POUR SERVIR A L'HISTOIRE. 

DU JACOBINISME, 

. 

TOME SECOND. 

A HAMBOURG, 
CHEz P. FAUCHE, LIBRAIRE. 

LT 

DISCOURS 
PRÉLIMINAIRE. 

Daxs cette seconde partie des Mémoires sur le Objetde ce 
Jacobinisme, j'ai à dire comment les Sophistes de l’im- Volume. 
piété, devenant les Sophistes de la rebelliou , ajoutèrent 

à leur conjuration contre tous les autels du Christianis- 

me , une nouvelle conjuration contre tous les trônes des 
Souverains. J'ai à prouver qu'après avoir juré d’écraser 
Jésus-Christ , ces mêmes hommes appelés Philosophes - 
formèrent encore le vœu d'écraser tous les Rois. 

J'ai annoncé de plus qu’aux Sophistes de l’impiété de- 
venus les Sophistes de la rebellion se joignit une secte 
depuis long-temps cachée dans les arrière-Loges de la 
Franc-Maçonnerie , médita nt contre l’Autel et contre le 
Trône les mêmes complots , et faisant comme les Philo- 
sophes modernes le même serment d'écraser le Christet 
tous les Rois. | 

Ce double objet divise naturellement ce second Volu- 
me en deux parties : la première serk consacrée à déve- 
lopper l'origine et les progrès de cette conspiration des 
Sophistes appelés Philosophes ; j'aurai à dévoiler dans la 
secondecette secteque je désigne ici sous lenom d’arrière- 
Maçons, pour distinguer les vrais adeptes d'une foule 
de frères trop honnêtes pour être admis dans les secrets. 
des arrièreLoges , et trop religieux, trop bons citoyens , 
ou trop fidelles sujets , pour se prêter à leurs complots. 

Après avoir séparément traité chacune de ces conspi- 
rations tendantes au mêmeobjet, je dirai comment leurs 
adeptes se réunirent et s’aidèrent mutuellement pour 
opérer toute cette partie de la Révolution qui abattit en 
France et la Religion et la Monarchie, les autels du 
Christ , et le trône , et la tête de Louis X VI. 

Captivé par les faits et résolu de ne rien donner à Réflexions 
l'imagination , je dois ici à mes lecteurs quelques réfle- sur lacons- 
xions faciles à saisir , mais nécessaires pour bien suivre PiraHon 
la marche des Suphistes dans leur nouvelle conspiration, “Re. ** 
‘pour montrer par quels grades ils passèrent ou plutôt 
se trouvèrent en quelque sorte entraînés malgré eux , et 

ar la seule force de leurs principes, deleur école d'im- 
piété à l’école etaux vœux, aux sermensde la rebellion. 

Tantque sous les auspices de Voltaire tous ces pré- 

L 1 

Cv) 
tendus paRoepees s'étoient contentés d'appliquer aux 
idées religieuses leurs principes d'égalité, de liberté, et 
d'en eonclure qu'il falloit écraser le Dieu de l'Évangile ; 
pour laisser à chacun le droit de se faire une Religion à 
sa manière ou de n’en point avoir ; ils n’avoient pas eu 
de bien grands obstacles à craindre de la part de ces di- 
verses classes d'hommes qu'ils étoient plus spécialement 
ee d'acquérir à leur école. Dans cette guerre contre 
e Christianisme , toutes les passions combattoient avec 
‘eux et poureux. Il ne dut pas leur en coûter beaucoup 
pour faire illusion à des hommes , qui trop souvent 
n’alleguent leur répugnance à des mystères qu'ils 
ne .conçoivent pas, que pour se dispenser les 
préceptes et des vertus qu’ils n’aiment pas. 

Des souverains ordinairement peu versés dans 
l'étude des faits et des vérités relatives à la Reli- 
gion, des hommes qui ne cherchent trop souvent dans 
leur opulence ou dans leur rang que des titres à l’indé- 
pendance de leur conduite morale, d’antres hommes 
qui n’aspirent à la fortune qu'en cherchant à rendre lici- 
tes tous les moyens d’y parvenir ; de prétendus génies 
haletantaprès la fumée des réputations et prêts à sacri- 
fier toutes les vérités à l’éclat d’un sarcasme ou d'un 
. blasphême qu'on appelle bon mot ; d’autres génies 
encore qui souvent se trouveroient des sots, s'il étoit 
moins facile d’avoir de l'esprit contre Dieu; tous ces 
bommes enfin qui prennent si aisément des Sophismes 
pour des démonstrations ; tous les adeptes de ces di- 
. verses classes se mettoient peu en peine d'approfondir 
et cette égalité de droits, et cette liberté de raison , que la 
secte leur présentoit comme incompatibles avec une 
Religion révélée , remplie de mystères. . 

On ne voit pas même que la plupart de ces adeptes 
aient réfléchi combien il est absurde d'opposer à la Ré- 
vélation les droits de leur raison; comme si les limites 
et l'insuflisance de cette raison devoient servir de règle 
au Dieu qui se révèle ou bien à la vérité de ses Oracles, 
à la mission de ses Prophètes et de ses Apôtres: 

On ne voit pas qu'ils aient réfléchi que tous les droits 
de la raison se réduisent ici à savoir si Dieu a parlé ; à 
croireet adorer , de quelque ordre que soient les véri- 
tés qu’il lui annonce. Des hommes si peu faits pour con- 
nbître et défendre les droits de la Divinité, n'étoient 
pas des adversaires bien redoutables pour des Sophistes, 
qui opposoient sans cesse à l'Evangile toute cette pré- 
_ tendue liberté de la raison. | : 
Il ne pouvoit plus en être de même, quand la secte 

( vij ) 

appliquant à la société politique, à l'empire des loix 

civiles , ces mêmes principes d'égalité et de liberté, s'avisa 
d'en conclure qu’en écrasant l’Autel il falloit aussi écra- 
ser tous les Trônes pour rendre à tous les hommes leur 
égalité et leur liberté naturelles. Une conspiration 
ourdie sur ces principes , sur ces conséquences ; avoit 
évidemment contre elle tous les intérêts et toutes les 
passions des Sophistes couronnés , des Princes protec- 
teurs , et de tous ces adeptes pris dans les hautes clas- 
ses de la société , et d’abord si dociles aux leçons d’une 
liberté qui ne parloit encore que d’écraser la Religion. 

Voltaire et d'Alembert naturellement ne pouvoient 
pas s'attendre à trouver Frédéric, ou Joseph II, ou 
Catherine III ,et Gustavé de Suède, bien disposés à 
se porter eux-mêmes à la destruction de jleurs Trônes. 

Il étoit vraisemblable que bien d’autres adeptes, mi- 

nistres ou côurtisans, et riches ou nobles distingués 
par leur rang , sentiroient le danger qu'il y avoit à dé- 
pendre d’une multitude, qui ne connaissant plus de supé- 
rieurs , s’érigeroit bientôt elle-même en souveraine ; qui 
pour premier usage de sa souveraineté, pouvoit être 
tentée d’abattre toutes les fortunes et toutes les têtes 
élevées au-dessus de son niveau. | 

Du coté des Sophistes eux-mêmes , si la reconnais- 
sance n’étoit pour eux qu’un foible motif , l'intérêt de 
leur existence sembloit devoir rallentir leur ardeur contre 
le Trône. D’Alembert vivoit des pensions des Rois de 
France et de Prusse ; il devoit jusqu'à son logement du 
Louvre aux bontés de Louis XVI. L'Impératrice de Russie 
soutenoit seule la fortune délabrée de Diderot. L'héri- 
tier présomptif du même Trône pensionnoit l’adepte la 
Harpe. Damilaville n’avoit plus de quoi vivre, si le 
Roi le renvoyoit de son bureau. Le Sanhédrin philoso- 
SL de cette Académie française composée de tant 
d’adeptes , ne devoit son existence, ses jetons et ses 
ressources qu’au monarque. Il étoit dans Parisibien peu 
d'autres Sophistes écrivains, qui n’aspirassent à quel- 
que brevet de pension ou n’en fussent pourvus par 
l'intrigue des Ministres. protecteurs. 

Voltaire s’étoit fait une fortune indépendante ; il n’en 
avoit pas témoigné moins de joie, quand le Duc de 
Choiseul lui avoit faitrendreune pension que ses impiétés 
avoient fait supprimer. ( Voyez lett. de Volt. à Damilav. 
9 Janvier 1762. ) Bien plus que tout cela, Voltaire sa- 
voit mieux que personne tous les succès que la conspi.. 
ration contre le Christ devoit à la protection des adeptes 
couronnés , il etoit trop flatté de compter à son école, 

Ü 

{ vi }) 

‘des Rois , des Empereurs , pour se porter de lui même à 

une conspiration qui devoit ne laisser sur la terre ni 
Empereurs, ni Rois. 
Ces considérations donnèrent aux complots des So- 

pue contre le Trône , une marchetoute autre que celle 

eleurconspiration contre l’Autel. Dans leur guerre con- 
tre l'Evangile , l'égalité, la liberté pouvoient n'avoirété 
qu'un vain prétexte ; c’est la haine du Christ qui domi- 
noit chez eux, il est bien difficile qu'ils aient pu se le 
cacher à eux-mêmes : cette guerre fut celle des pas- 
sions contre les vertus religieuses , bien plus encore que 
celle de la raison contre les mystères du Christianisme. 
Dans la guerre des Sophistes contrele Trône, le pré- 
texte devint conviction ; l'égalité, la liberté parurent 
démontrées ; les Sophistes ne soupçonnèrent plus la 
faussetéde leurs principes ; ilscrurent faire aux Rois une 
guerre appuyée sur la justice et la sagesse. Là, ce furent 
toutes les passions inventant ces principes contre le 
Cbrist ; ici, ce fut la raison égarée par ces principes, se 
faisant üne gloire, un devoir de triompher des Rois. 
La marche des passions avoit été rapide ; dès sa naïs- 
sance même , la haine de Voltaire pour le Christ étoità 
son comble ; à peine il le connut qu'il le haït ; à peine 

“il le haït qw’il jura de l’écraser. Il n’en fut pas de même 

NN 

de la haine des Rois. Ce sentiment comme l'opinion et 
la conviction , eut ses gradations. Les intérêts même de 
l’impiété croisèrent quelque temps ceux de la rebellion. 
J1 fallut à la secte des années pour former ses systêmes , 
pour résoudre ses conspirations et fixer leur objet. Ici 
nous rendrions mal la marche des Sophistes, en la 
précipitant. Historiens fidelles , nous aurons à mon- 
trer cette haine des Rois en quelqué sorte encore dans 
son enfance , c'est-à-dire naissant de la haine du Christ, 
et appliquant successivement à la destruction des Trô- 
nes ces principes inventés ‘contre l’Autel. Auprès des 

‘chefs eux-mêmes, cette haine des Roisaura ses gradations; 

ses systèmes viendront aider à l'illusion, pour l’établir 
dans le cœur des adeptes. Elle dominera dans leur Aca- 
démie secrète , et là se trameront énfin contre le Trône 
les mêmés complots que le Philosophisme avoit d’abord 
ourdis contre l’Autel, Les mêmes moyens et les mêmes 
succès n’en feront qu’une seule et même conspiration , 

les mêmes forfaits et les mêmes désastres n'en feront 

qu'une même révolution. 

CONSPIRATION 

CONSPIRATION 

CONTRE LES ROIS. 

CHAPITRE PREMIER 

PREMIER GRADE de la Conspirarion 
| contre les Rois. 

VOLTAIRE et D'ALEMBERT passant de la haine 
du Christianisme à la haine des Rois. 

| 

L E désir d’être vrai, d'être juste ehvers un Voltatre 
homme qui se piqua si peu de l’être à l’égard dela d'ab 

Religion, nous fera commencer ce Chapitre par, 
un aveu qui n’annonce rien moins dans Voltaire 
que l’ennemi des Rois et le principal auteur d’une 
conspiration dirigée contre leurs trônes. Si cet 
homme, le chef le plus opiniâtre et le plus acharné 
des ennemis du Christianisme , n’avoit consulté 
que ses propres penchans, ou bien s'il lui avoit 
été donné de soumettre les Sophistes à ses idées 
politiques, comme 1! lui fut donné de dominer sur 
eux par les systèmes de sôn impiété , jamais le ser- 
ment de renverser les trônes ne fût sorti de sonécole. 
Tome IL, À 

pro 
ux 

ord 
ice 

ÿ CONSPIRATION DES SOPHISTES 
‘ Voltaire aima les Rois, il aima sur-tout leur 
faveur et leurs hommages; il se laissa éblouir 
par leur splendeur. On ne peut méconnoître cé 
sentiment dans un auteur qui mit lui-même tant 
de gloire à célébrer celle de Louis XIV et 
d'Henri IV, rois de France; de Charles XII, 
roi de Suède ; de Pierre , empereur des Russies; 
de Fréderic IL, roi de Prusse ; et de tant d’autres 
Rois , soit anctens , soit moderhes. ‘ 
Voltaire par lui-même avoit tous les penchans 
des grands Seigneurs , ä en Jouoit parfaitement 
le rôle à sa cour de Ferney. Il se croyoit trop 
supérieur au commun des hommes, pour être 
partisan d’une égalité qui l’eût mis au niveau 
d’une multitude qu’il désignoit avec tant demépris, 
sous les noms de gredins et de eanaille. | 
Voltaire par lui-même aimoit non-seulement 
les Rois, il aimoit le gouvernement monarchi- 
que. Quand il n’écoute que ‘ses propres senti- 
mens , dans sesdivres historiques , on le voit cons- 
| tamment préférer l'empire d’un seul à celui de 
la multitude. Lui, qui ne souffroit pas l’idée 
d’avoir autant de maîtres qu'il y avoit de Con- 
seillers aü Parlement, (Woy. left. à d Alemb. ) 
comment se fût-il prêté à l’idée de cette liberté , 
de cette souveraineté populaire qui lui auroit donné 
pour cosouverains , les villes, les faubourgs , les 
campaghñés et $es propres vassaux ? Lui, qui se 
plaisoit tant à régner dans son château, à jouir 
de tous ses priviléges , au milieu de ses domaines 
qu’il appeloit sa petite Province, comment eût-1l 
e voulu -aceréditer une liberté et une égalité dont 
la révolution devoit finir par mettre de niveau : 
les châteaux et les chaumières? 

Voïtaire” Voltaire enfin n’avoit point de désir qui l’em- 
encore ja- portât sur celui d’anéantir le Christianisme ; il 
June craignoit rien tant que de se voir croisé dans 
delle sujet. Cet objet, par des Rois qui auroïent pu lui repro- 

cher d’en vouloir à leur Trône comme il en 
_wouloit à lAutel. De là cette attention à pré: 

- e LS » 

DE LA REBÉLLION. Chap. I. 3 

venir les adeptes, combien il importoit aux Philo- 
sophes d’être considérés comme autant de fidelles 
sujets. De la ce qu’il écrit, par exemple, à 
Marmontel, en l’assurant que, vu la protection 
de Choiseul et de la courtisane Pompadour , 
on peut tout lui envoyer sans risque ; & on sait, 
# ajoute-t-il, que nous aimons le Roi et l'Etat. 
* » Ce n’est pas chez nous que des Damien ont 
» entendu des discours séditieux. — Je dessèche 
» des marais, je bâtis une Eglise , et je fais 
» des vœux pour le” Roi. Nous défions tous les 
» Jansénistes et tous les Molinistes d’être plus 
» attachés au Roi que nous le sommes. Mon cher 
» ami, i/ faut que le Roi sache que les Philoso- 
» phes lui sont plus attachés que les fanatiques , 
» les hypocrites de son Royaume, » (13 août 
1760. ) 
C’est encore pour ce même motif que Voltaire 
écrivoit à Helvétius même, à ce Sophiste que nous 
, verrons si hautement ennemi des Souverains = 
« C’est l'intérêt du Roi que le nombre des Philo- 
» sophes augmente, et que celui des Fanatiques - 
» diminue. Nous sommes tranquilles , et tous ces 
» gens-là sont des perturbateurs ; nous sommes 
» citoyens , et ils sont séditieux. Les bons serviteurs 
» du Roi et de la raison triompheront à Paris, 
» à Vorrey, et même aux Délices. » ( Lesr. du 
27 Octobre 1760.) , | 
Dans la crainte que malgré ces protestations 
de fidélité, les Philosophes ne devinssent suspects, 
il avoit déja écrit à d’Alembert : « Savez-vous 
» quel est ce mauvais citoyen qui veut faire croire 
» à Monsieur le Dauphin que le Royaume est 
» plein d’ennemis de la Religion ? 1l ne dira 
» pas au moins que Pierre Damien, François 
.» Ravaillac et ses prédécesseurs aient été des 
» Déistes, des Philosophes. » Malgré cela la 
lettre finissoit par dire : « f’ai bien peur que Pierre 
» Damien ne nuise beaucoup à la philosophie, n 
(16 Janv. 1757.) : ni 
À 2 

4 CoONSPIRATION DES SOPHISTES 

Enfin, si quelque chose doit montrer dans 
Voltaire un Philosophe peu ennemi des Rois, 
c'est la manière dont on le voit traiter ceux 
de la secte qui attaquoitent l’autorité des Souve- 
rains. L’adepte Thiriot lui avoit envoyé l’ouvrage 
intitulé Théorie de l’impôr : « Reçu | répond 

Defendant » Voliaire , /a Théorie de l'impôt ; théorie obscure, 
l'antorité ;; théorie qui me paroît absurde ; et toutes ces 

des Rois, 

> Théories viennent mal à propos pour faire 
» accroire aux étrangers que nous sommes sans 
# ressource, et qu’on peut nous outrager et nous 
» attaquer impunément. Voila de plaisans ci- 
»» toyens , et de plaisans amis des hommes ! Qu'ils 
# viennent comme moi sur la frontière , £ls chan- 
» geront bien d'avis, Ils verront combien il est néces- 
» saire de faire respecter le Roi et PEtar. Par ma 
» foi , on voit tout de travers à Paris.» (11 Janvier 
1961.) 

Le meilleur Royaliste ne pouvoit pas s’ex- 
primer plus clairement sur la nécessité de main- 
tenir l'autorité du Monarque ; çependant quand 
Voltaire écrivoit tout cela , il lui étoit échappé 
bien des traits qui n’annonçoient rien moins que 
ce zèle pour les Rois. Il n’étoit pas encore fixé 
dans les principes de cette philosophie séditieuse , 
de cette égalité, de cette liberté, qui devoient 
tôt ou tard égarer les François, et faire succéder 
au fanatisme des Ravaillac et des Damien, celui 
des Roberspierre et des Marat. Il avoit des mo- 
mens où il auroit traité les Mirabeau, les la 
Fayette, les Bailly, au moins comme il traitoit 
par intervalle ces fous d’'Economistes qui, ren- 
versant l’autorité du Roi, voyoient tout de tra- 
vers avec leur prétendue théorie. Mais déjà tout 
cet amour des Rois n’étoit plus que le reste d’un 
sentiment François, d’une éducation que le phi- 
losophisme avoit plus d’une fois démentie, et 
dont tous les vestiges alloient bientôt se trouver 
gffacés dans le cœur du Sophiste. 

Voltaire eût-1l été, soit par son penchant 

DE LA REBELLION. Chap. I. ç 
propre, soit par intérêt pour sa secte, bien plus 
Jaloux encore de la réputation de citoyen fidelle 

et de bon serviteur du Roi, il étoit trop facile 
aux adeptes d’opposer aux leçons qu’il leur don- 

noit par fois sur la soumission aux souverains , 
les principes d’où il partoit sans cesse lui-même 
pour les révolter contre le Dieu du Christianisme. 
Pour, des hommes instruits à se croire égaux et 

Voltaire 

libres contre le Dieu de la révélation, contre déclinant 

ses Ministres et ses Prophêtes , 1l étoit naturel 

vers l’eya- 
lité et La li- 

qu'ils en vinssent à se eroire égaux et libres berté anti- - 
contre les maîtres dela terre. Voltaire leur disoit : royalistes, 

L'égalité des droits , la liberté de la raison près 
de l'autel, sont inconciliables avec l'empire de 
cette Eglise et de cet Evangile prescrivant la 
soumission , la foi à des mystères que la raison 
ne conçoit pas ; 1l n’y avoit plus qu’un pas à faire 

our en venir à dire : l’égalité des hommes, la 
Éberté de la nature ne se concilient pas mieux 
avec la soumission à l’empire et aux lois d’un 
seul homme , ou même de plusieurs, appelés 
Parlement ou Sénat, avec des Lords ou Princes , 
dominant sur le reste d’une nation entière , et 
dictant à la multitude des lois qu’elle n’a point 
discutées elle-même , ou qu’elle n’a point faites, 
qu’elle n’a point voulues, ou qu’elle cesse de 
vouloir, 

Ges principes si vivement poussés par Voltaire 
contre la Religion, pouvoient être opposés à ses 
leçons: sur la soumission aux souvérains , et ïls 
le furent. Les adeptes pressèrent les conséquences, 
et 1 n’étoit pas homme à rester en arrière de 
son école même dans ce qu’il appeloit philo- 
sophie. La manière dont :l fut entraîné des so- 
phismes de l’impiété dans ceux de la rebelhon, 
tient trop étroitement aux progrès de sa phi- 

losophie antireligieuse, pour n'être pas digne 

d'observation. 
Voltaire n’avoit point encore dans le cœur 
d'autre haine que celle du Christ, l'Eglise et 
2" 

6 ÆCONSPIRATION DES SOPHISTES 

de son Sacerdote, lorsqu’en 1718 il faisoit débi- 
ter sur le théâtre, dans sa tragédie d'Edipe , 
ces deux vers, que la multitude des spectateurs 
et des lecteurs n’a point oubliés, et qui déjà 
renfermoient à eux seuls toute cette révolution 
antireligieuse qui devoit s’accomplir soixante 
et dix ans plus tard. LR 

Les Prêtres ne sont pas @œ qu’un vain peuple pense ; 
Notre crédulite fait toute leur science. 

Ces deux vers n’annonçoient encore au peu- 
ple que cette égalité de droits et cette liberté 
de raison, qui, ne reconnaissant ni autorité ni 
mission dans les Prêtres , laissent chacun le 
maître de s’en tenir à ce qu’il lui plaira d’appelex 
sa raison sur les idées religieuses. fl se passa 
bien des années encore avant que Voltaire eût 
une véritable idée de cette égalité, de cette li+ 
berté, qui ne devoient pas reconnoître dans les 
Monarques plus de droits qu’ils n’en reconnois- 
soit dans l’Eglise. Il est constart même que 
Voltaire ne pensoit pas encore à faire de cette 
égalité, de cette liberté , un principe fatal aux 
Monarchies; qu’il ne savoit pas même ce que 
l’on entendoit par l'égalité et par 1a liberté ap- 
pliquées aux idées civiles , lorsqu’en 1738 il 
publia ses épîtres ou ses discours sons le titre 
d'égalité , de liberté. Les premières leçons qu’il 
eut sur ces objets, lui.vinrent de son élève 
Thiriot qu’il avoit laissé en Angleterre , et à. 
qui il s’étoit adressé pour savoir ce que les adeptes 
pensoient de ces épîtres. Ou, pour mieux dite , 
Thiriot, qui sans doute savoit les penchans de 
son maître à l’Aristocratie, se contenta de lui 
écrire qu’il n’alloit pas au fait, qu’il restoit en 
deçà des principes. Sensible à ce reproche, 
Voltaire, sur le ton d’un homme qui n’aime pas 
à se voir devancé par ses disciples, répondit 
en ces termes : “ Un petit mot sur les épîtres. 
» Où diable prend-on que ces épîtres ne vont 

Ed 

DE LA REBELLION. Chap. I 
#.pas au fait? Il n’y a De un vers. dans la: 
# première qui ne montre l'égalité des conditions .. 
# pas un dansla seconde quine prouve /a liberté. 
( Lett. à Thiriot ; 24 Oct. 1738.) 

. Malgré cette réplique , l’élève de Voltaire avoit 
*alson sur son maître. Ül eût pu lui répondre 
que dans toutes ces épîtres il n’y avoit pas un 
vers qui ne fût un vrai contre-sens philosophi- 
que , puisque dans la première tout ce que 
Voltaire cherchoit à prouver, c’est que dans. 
toute sorte de conditions la somme du bonheur 
est à peu près égale ; puisque dans-la seconde, 
la liberté est considérée comme faculté physique, 
bien plus que comme droit naturel ou civil et 
politique. La conséquence de la première étoit, 
qu’il faut se ntettre peu en' peine de la diver- 
sité des conditions , parce qu’on peut trouver 
dans toutes le même bonheur. La seconde lais- 
soit de côté la liberté dont les adeptes se sont 
montrés le plus jaloux contre les Rois, et ne. 
préchoit que celle dont l'existence prouve cette 
distinction du bien, du mal môral, que la secte 
trouva toujours trop favorable aux idées reli-. 
gieuses. | 
Sans paroître céder aux leçons des adeptes, 
Voliaire-ne s’en laissa pas moins entraîner peu: 
à peu dans leur sens. Fâché d’avoir prêché la : 
Hberté morale, il effaça toute l'impression que 
cette doctrine pouvoit faire ; il tourna si bien sa. 
définition de liberté , { *:) que les Fatalistes mêmes 

(*) S'il faut en croire à cette définition, la liberté n’est 
autre chose que le pouvoir de faire ce que l'on veut. Un vrai. 
métaphysicien diroit : Le-pouvoir même, la faculté de vouloir 
ou de ne pas vouloir , c’est-ä-dire de déterminer sa volonté, 
. de choisir et vouloir ou le pour ou le contre, Îl s’en faut bien. 
que ces deux définitions reviennent au même. Ce n'est pas le 
pouvoir, c’est la volonté qui faît le mal moral. Un honnète.. 
homme a souvent le même pouvoir que le méchant de faire-- 
le même crime ; mais l’un ne le veut pas, lPautre le veut ; le-- 
méchant est libre de ne pas le vouloir, comme l’honnéte-. 
homme est libre de le vouloir. Sans cela point de diffé. 
xwænce. morale. entre. le bon. et le méchant. Car commeng. . 

A: 4, 

‘5 -ConNSPIRATION DES SOPHISTES : 
ne Jauroient pas niée. Il ne prêcha plus dd 
liberté que celle dont la secte a fait si bien 
valoir les privilèges contre les souverains. 

Les changemens qu’il fit à son épître sur 
l'égalité avoient un rapport bien plus direct au 
système de la révolution politique. Dans la pre- 
mière édition de cette épître , on lisoit : 

Les états sont égaux, mais les hommes différent ; 

La secte auroit voulu y lire : 

Les hommes sont égaux , et les états diffèrent ! 

Voltaire enfin sentit ce qu’on exigeoit de lui ; 
et alors rougissant de se trouver moins avancé 
que ses propres disciples dans la doctrine de 
l'égalité, pour ne plus mériter leur critique, 1l 
changea sa doctrine et ses vers. Pour effacer sa 
honte et mériter l'éloge des adeptes, il reñt, 
corrigea, refit encore son épître sur l'égalité! 
Il ne fut content de sa verve que lorsqu’enfin 
les adeptes ne purent plus se plaindre qu'il n’allée 

as droit au fait , et n’entendît pas l'égalité des 
rs aussi bien qu’eux-mêmes. Alors tout ce 

ue la populace révolutionnaire a dit en preuve 
de son égalité, contre les grands, les riches et 
les Rois, 1l le diten ces vers : | 

Tu vois, cher Ariston, d’un œil d'indifférence, 
La grandeur tyrannique et la fière opulence. 

Tes yeux d’un faux éclat ne sont point abusés ; 

Ce monde est un grand bal, où des fous déguisés ; 

celui-ci seroit-il coupable d’avoir voulu , s’il n’avoit pas pu 
vouloir autrement ! De trois hommes, l’un peut faire une action 
nuisible , et sa volonté la rejette librement ; le second peut 
Ja faire et la veut librement ; le troisième la peut et la veut 
forcement. Le premier agit en homme vertueux ; le second 
en méchant ; le troisième en machine, en fou , en insensé, 
qui n’est pas maître de sa raison ou de sa volonté. Le fou et 
le méchant ont pu et fait la même chose. La différence n’est 
ni dans le pouvoir ni dans le fait ; elle est donc dans la volonté 
méme, plus ou moins libre de vouloir ou de ne pas vouloir. 
Mais Voltaire et les autres Sophistes avoient leurs raisons pour 
ae pas faire toutes ces différences. : 

DE LA RÉBELLION. Chap. I à 

Sous les risibles noms d’Eminence et d’Altesse , 
Pensent enfler leur être et hausser leur bassesse. * 

n vain des vanités l'appareil nous surprend ; 

es mortels sont égaux , le masque est différent, 

os cinq sens imparfaits , donnés par la nature, 
De nos biens, de nos maux sont la seule mesure. 
Les rois en ont-ils six ! et leur ame et leur corps 
Sont-ils d’une autre espèce ! ont-ils d'autres ressorts ! 

Voilà précisément ce que la populace démo- 
cratique répétoit dans Paris un peu moins élé- 
amment, quand elle demandoit si les Rois et 
es Nobles n’étoient pas faits de la même pâte 
que le plus simple paysan ; si les riches avoient 
eux estomacs ; et pourquoi toutes ces distinc- 
tions de Souverains , de Princes , de Chevaliers, 
puisque tous les mortels sont égaux es 
Il faut en convenir, il en coûta beaucoup à 
Voltaire pour se faire l’apôtre de cette égalité. 
Sans avoir lui-même un corps et une ame d’une 
autre espèce que Pompignan , Fréron ou Des- 
fontaines , et tant d’autres hommes qu'il accabloit 
de ses sarcasmes , 1l sentoit que dans la même 
espèce , et avec la même nature, il est encore 
bien des inégalités parmi les hommes ; qü’il n’étoit 
pas nécessaire pour lui-même d’avoir un sens de 
plus pour mettre assez de différencé entre lut et la 
canaïlle, Il n’en céda pas moins enfin aux critis 
ques des adeptes. Après avoir fait dire à sa muse : 
Les états sont égaux , mais les hommes diffèrent , 
( prem. et sec. édit. ) il n’en passa pas moins-du 
blanc au noir pour la forcer à dire : Les mortels 
sont égaux, le masque est différent. (Edition de 
Kell ; voyez les Variantes. ) | 
Quant à cette liberté, qui commence par aimer 

Voltaire 

les Républiques et finit par détester les Rois , devenu ré- 

si Voltaire avoit toujours cru pouvoir s’en passe 
pour établir la liberté qui déteste le Christ, il 
est vraisemblable qu’il s’en seroit tenu à celle- 
ci; mais, lors de ses premières productions contre 
le Christianisme , il avoit trouvé l’autorité des 
* Rois trop répressive. La Hollande lui offroit plus 

L publicain. : 

10 CONSPIRATION DES SOPHISTES. - 
de liberté pour faire imprimer .ses blasphêmes : 
c'est de là que naquit son premier penchant vers 
les Républiques. On n’en sauroit douter , quand 
on 2 lu ses lettres datées de Hollande, et celle- 
ci sur-tout, adressée de la Haye au Marquis 
d’Argenson :. « J’aime encore mieux, lui dit 
» Voltaire, l’abus qu’on fait ici de la liberté 
». d'imprimer ses pensées, que l’esclavage dans. 
» lequel on tient chez vous l’esprit humain. Si 
» l’on y va de ce train, que vous restera-t-il, 
» que le souvenir de la gloire du siècle de 
» Louis XIV ? Cette décadence me feroit sou- 
» haiter de m'établir dans le pays où je suis à 
» présent. La Haye est un séjour délicieux; er 
» la liberté y rend les hivers moins rudes.’ J'aime 
» à voir les maîtres de l'Etat simples citoyens. I 
» y a des partis, et 1l faut bien qu’il y en ait 
» dans une République ; mais l'esprit de parti 
» n'Ôte rien au patriotisme , et je vois de grands. 
» hommes opposés à de grands hommes. — Je 
» vois d’un autre côté avec non moins d'admi- 
» ration, un des principaux membres de l'Etat 
» marcher à pied sans domestiques , habiter une. 
n maison faite pour ces Consuls Romains qui . 
» faisoient cuire leurs légumes. — Ce gouverne- 
# ment-c1 vous plairoit infiniment avec ses défauts 
» qui en sont inséparables. Il est tout municipal, 
».et voilà ce que vous aimez. » ( Lettre du 8. 
août .1743. ) | ee 
Toutes. ces expressions montrent évidemment 
un homme qui déclinoit vers cette liberté et 
cette égalité républicaines , qui ne s’accommodent 
plus du gouvernement des Rois. Quelques années 
plus tard, cette passion s’étoit bien fortifiée 
dans le cœur de Voltaire , si l’on en Juge par 
une de ses lettres datée de Colmar , et que je 
vois citée dans des Mémoires de Mr. de Bevis,. 
comme écrite à un Académicien de Marseille ; 
elle est conçue en ces termes : & Je me rendrois 
» à votre invitation, si Marseille étoit encore 

DE LA REBELLION, Chap. TZ 14 
» une République Grecque ;-car j'aime beaucoup 
» les académies, mais j’aime encore mieux les 
> Républiques. Heureux (is pays où fios mâîtres 
» viennent chez nous, et ne se fâchent point si 
> nous n’allons pas chez eux.» : | 
Ce r’étoit encore là qu’aimer les Républiques ; 
ce n’étoit pas absolument haïr et détester les 
Rois, ne voir sous leur empire que despotisme 
ou tyrannie, Mais peu d’années après, l’antipa- 
thie pour le Trône se rapprochoit déjà beaucoup 
chez Voltaire , de celle qu’il avoit conçue pour 
l'Autel. C’est au moins ce que semble indiquer 
une nouvelle lettre , dans laquelle il dit en toute 
confidence à d’Alembert : « À l’égard de Duluc, 
» (c’est-à-dire à l'égard de Frédéric Il) tantôt 
» mordant , tantôt mordu, c’est un bien mal- 
» heureux moïtel ; et ceux qui'se font fuer pour Sén secret 
» ces messieurs-là ; Sont de terribles imbécilles. sur les rois. 
» Gardez-moi ce secret avec les Rois gt ayec les 
»: Prêtres. » (Lett. du 12 Décembre 1757.) 
” Ce’‘secret a cessé d’en être un pour tpus feux .." 
qui ont vu les Sophistes du siècle rejeter sur 
les Rois seuls et sur la nature .de leur gopyer- 
nement, toutes les guerres dant l'univers : est 
affligé, et s’efforcer de persuader aux peuples 
qu’ils. seroient bien plus heureux, qu'ils rivraïent 
dans une paix inaltérable , s'ils vou otent bi 
se gouverner eux-mêmes au lieu de se laisser 
gouverner par des Rois. Cette prétention, dé 
mentie par les fréquentes guerres soit extérieures , 
soit intestines des Républiques , sert ‘au moins 
à prouver que Voltaire n’avoit. plus pesnis d'ar- 
gumens bien solides, pour ne voir que de ‘ter 
ribles imbécilles dans ceux qui combattant sous 
les drapeaux des Rois croient aussi combattre 

pour la patrie. | 
Ce qu'il faut sur-tout observer dans cette lettre 

c’est combien le secret de Voltaire sur les Raïs 

se trouve étroitement lié avec son secret sur les 

Prétres, L'un et l’autre de ces secrets lui, étoient 

s 

#2 CONSPIRATION DES SOPHISTES 
déjà échappés plus d’une fois publiquement. Sx 
Tragédie d'Edipe avoit divulgué l’un, en faisant 
répéter sur le théâtre ces vers déjà cités : Les 
Prêtres ne sont pas , etc. , le temps étoit aussi venu 
où les peuples apprenoient de Voltaire ,. par le 
même moyen, à savoir. ce qu’ils devoient penser 
des Souverains, de leurs droits, de leur origine 
et de toute cette noblesse qui, dans les services 
de ses ancêtres, trouvoit et le modèle et le 
puissant motif de ceux qu’elle doit à l’état. On 
a beat excuser le Poëte , c’est l’enhemi des Rois , 
bien plus que le génie de la poésie qui inspiroit 
ces tournüres adroites , pour mettre dans la 
bouche d’un personnage théatral les sentimens du 
Sophiste. .Assurément ce n’étoit pas le respect 
pour les Monarques, qui, sur les théâtres d’une 
nation gouvernée par des Rois, et se glorifiant 
‘ du'courage et des services de sa noblesse toujours 
Sesprinci- l'appui dü trône, faisoit retentir ces vers si 
pes contre flétrissans pour la royauté, et si pleins de mépris 

les Rois, pour tout l’ordre de ses antiques défenseurs : 

: Le premier qui fut Roi, fut un soldat heureux. 
* Qui seft bien sh pays, n’a pas besoin d'aieux. 
pu | ( Voyez Trag. Mérope. ) 

* Quand Voltaire donnoit ces leçons aux Fran 
çois, la révolution antimonarchique étoit toute 
entière dans son cœur, comme 1l y avoit déjà 
toute: la révolution antichrétienne , quand if 
faisoit déclamer ses vers contre les Prêtres. Enfin 
le Jacobinisme le plus outré pouvoit seul applau- 
dir, quand Voltaire ajoutoit : Woulez-vous être 
heureux ? vivez toujours sans maître. (Disc. sur le 
bonheur , apud Dial. des Phil. 

C’est ainsi qu’entraîné par une liberté tou- 
jours révoltée contre l’Autel, Voltaire chaque 
jour se rapprochoit de la liberté ennemie des 
Trônes. Ce n’est pas sans dessein que ces maximes 
échappoient à sa verve. Dans sa correspondance 
avec d’Alembert, l'intention se manifeste par le 

DE LA REBELLION. Chap. L 1% 

soin d’avertir son confident , de lui faire observer. 
tes vers qui apprennent aux sujets à s’ériger en 
juges de leurs Rois , et à devenir même leurs 
asssassins et leurs bourreaux, quand il leur plaît 
de ne voir dans le Prince qu’un tyran ou qu’un 
despote. Ce sont précisément des er de cetté 
espèce qu'il fait remarquer dans cette lettre À 
d’Alembert : 6 I] faut vous dire que je brochai, 
» il y a un an, les Lois de Miros , que vous 
» verrez siffler incessamment. Dans ces Lois de 
>» Minos , Teucer dit au sénateur Mérione : 

Il faut changer de lois ; il faut avoir un maître, 

» Le Sénateur lui répond : | , 

Je vous offre mon bras , més trésors et mon sang ; 
Mais si vous abusez de ce suprême rang, 

Pour fouler à vos pieds les Jois et la patrie, 

Je la défends, Seigneur , au péril de ma vie. 

( Lett. du 13 Nov. 1772.) 

Si Voltaire eût trouvé de ces sortes de vers . 
dans les œuvres d’un Prêtre, il eût crié à l’assas- 
sin des Rois et au tyrannicide. Il eût dit : Voilà 
un sujet qui s’érige en juge de son Souverain , 
qui se réserve le droit de prononcer entre lui et 
les lois, le droit de l’attaquer , de le combattre , 
et de tourner son glaïive contre lui, chaque fois 
qu’il lui plaira de croire, de faire croire au peu- 
ple qu'il faut punir le Prince, et que sa mort 
rendra la vie aux lois. Voltaire eût ajouté : Voilà 
le peuple juge et souverain de ses Souverains 
mêmes ; voilà les maximes qui font les séditieux, 
qui amènent les révolutions et toute l’anarchie 
démocratique. | | 

Ce que Voltaire eût dit avec assez de fonde- Sa guerre 
ment sur cette affectation d’opposer ainsi les Rois indirecteet 

: RE LT : - secrètecon- 

et la patrie, l’histoire peut le dire de lui-même, tre Je 
avec d'autant plus de raison qu’il sentoit aussi bien Trôues. 
que personne le danger de ses maximes, et ne 
é’en cachoit pas auprès de ses amys. Commencez, 

14 CONSPIRATION DES SOPHISTES . 

écrivbit-il , par exemple , au comte d’Argental | 
en lui envoyant quélqu’une de ces productions 
qu’il savoit si peu faités pour attacher les peuples 
aux Rois ; commencez par me faire serment 
» de ne point laisser sortir mes petits pâtés de 
» vos mains, et de me les renvoyer en m’appre- 
» nant si jy ai mis trop ou trop peu depoivre, 
» et si le goût qui règne aujourd’hui est plus dé- 
» pravé que le mien. Le fonds de mes petits pâtés 
» nest pas pour une monarchie ; Mais VOUS M avez 
» appris qu’on avoit servi du Brutus',1l y a quel- 
» quetemps , devant M. le comte de Falkenstein 
» (l’empereur Joseph II, dans son séjour à Paris), 
» et que les convives ne s’étoient pas levés de 
» table. » (Lettre du 27 Juillet 1777.) Ce lan- 
gage n’est pas bien énigmatique. Il montre dans 
Voltaire un homme bien différent de celui qui 
reprochoit jadis à ses confrères Parisiens de voir 
tout de travers en cherchant à diminuer l'autorité 
du Roi. On y voit un auteur qui craint, il est 
vrai, d'exposer encore trop clairement des sen- 
timens qu’il sait très-bien peu favorables à cette 

autorité, mais qui voudroit au moins aller aussi 

* Join qu’il le pourra sans se compromettre. On y. 

voit un auteur qui se flatte de n'avoir pas été 
trop hardi pour le temps où 1l est arrivé, parce 
que. lempeur Joseph II a été assez imprudent 
pour se laisser servir du Brutus , c’est-à-dire pour 
écouter, sans lé moindre signe d’indignation , 
la doctrine la plus menaçante pour la vie des 

: Souverains. 

Sas vœux 
et prophée- 
ties pour la 
révolution 
antimonar- 
chique. 

Il est bien d’autres lettres qui indiquent com. 
bien cette passion d’une liberté antimonarchique 
s’étoit fortifiée dans le cœur de Voltaire ; com- 
bien même l’attachement des François pour leurs 
Rois étoit devenu méprisable à ses yeux. Il en 
est sur-tout une où il se montre inconsolable de 
voir des étrangers pénétrés du catéchisme de la 
libérté , bien faits pour l’apprendre aux Parisiens , 
mais obligés d'allèr ‘porter leur systéme ailleurs’, 

\ 

__ DE LA REBELLION. Chap. I 15 
. vant que d’avoir pu convaincre ses anciens 
compatriotes, que si l’homme a été mis au monde 
pour servir Dieu, il fut aussi créé pour être libre. 
( Lettre à Damilaville, 23 Mars 1764.) Enfin 
ce qui déplaisoit plus spécialement à Voltaire, à 
mesure qu’il faisoit lui-même plus de progrès dans 
ce catéchisme de la liberté , c’est que les François, 
qu’il appeloit ses elches , n’en eussent pasencore 
un semblable. (7b:d, et passim. ) L'histoire, en 
remarquant ces progrès de Voltaire dans le ca- 
téchisme de la liberté, n’a plus droit d’ajouter 
qu’il ignoroit les révolutions qui pouvoient en 
être lés funestes suites ; qu’il les eût détestées 
s’il eût pu les prévoir. Sans doute il n’avoit pas 
l'ame assez féroce pour souhaiter les jours de 
Roberspierre ; maïs il savoit prévoir , il appeloit 
de tous ses vœux, il annonçoit avec complais 
sance des révolations qu'il savoit au moins 
devoir être suivies de terribles orages. Quels 
que soient les désastres qui suivent les tempêtes 
révolutionnaires , 1l n’en estimoit pas moins heu- 
reuse la jeunesse destinée à les voir; il ne s’en 
exprimoit pas moins en ces termes, dans ses 
lettres au marquis de Chauvelin. ; 

« Tout ce que je vois jette les semences d’une 
» révolution qui arrivera immanquablernent, et 
» dont je n'aurai pas le plaisir d’être rémoin. Les 
» François arrivent tard à tout, mais ils arrivent. 
» La lumière s’est tellement répandue de proche 
» en proche , qu’on éclatera à la première occa- 
» sion , ef alors ce sera un beau tapage. 

» Les jeunes gens sont bien heureux , ils verront 
» de belles choses. » ( Lettre à M. de Chauvelin, 
2 Mars 1764.) | 

Qu'on remarque l’époque de cette lettre , elle 
est antérieure de vingt-cinq ans à la Révolution 
Françoise. Dans ce long intervalle, on ne verra 
plus Voltaire revenir à ces leçons qu’il donnoit 
encore à ses adeptes au commencement de 1761, 
pour leur reprocher de voir tout de travers en 

6 CONSPIRATION DES SOPHISTES 

attaquant l’autorité des Rois. Soit que les vic 
toires qu'il avoit dès-lors remportées contre 
V'Autel lui donnassent plus de confiance en celles 
qu’il prévoyoit sur le Trône, soit que le succès 
des sarcasmes , et de tous ces traits qu’il avoit 
peu à peu hasardés impunément contre les Souve- 
rains, les lui montrât moins redoutables qu’il ne 
Pavoit cru pour lui et ses adeptes, bien loin 
de s’effrayer des principes d’insurrection que ses 
disciples répandirent dans leurs productions ,, il 
ne sut plus que s’applaudir de voir ces mêmes 
productions devenir le catéchisme des nations. 

Quand Diderot publia son Systême de la nature, 
ce ne furent ni ses prétentions , ni ses déclamations 
frénétiques contre les Souverains que le philoso- 
phe de Ferney lui reprocha , il s’en tint à réfuter 
une métaphysique dont il craignoit que l’absurdité 
ne retombât sur la philosophie. Les absurdités et 
les invectives contre les Souverains ne l’empê- 
chèrent pas de se réjouir avec d’Alembert, qu’on 
s’arrachät ce livre , et qu’on le lût avec avidité 
dans toute l’Europe. Quand il vit des Courtisans, 
des Princes faire imprimer le livre d'Helvétius, 
intitulé : De l’homme et de son éducation | malgré 
tout ce que nous aurons à citer des principes 
séditieux et antimonarchiques extraits de cet 
ouvrage, Voltaire encore , au lieu de s’effrayer 
de l’indignation des Rois, que de semblables pro- 
ductions devoient naturellement soulever contre 
les Philosophes, se contenta de rire avec d’Alem- 
bert , et de voir dans le succès de cet ouvrage 
la preuve que le troupeau des sages croissoit à la 
sourdine. (Voyez lettre à d’Alembert, 16 Juillet 
1770 ; au même, lettres 114.et 117, an 1773 ; 
à la duchesse de Choiseul , an 1770. ) 

Ainsi toutes ses craintes d’irriter les Souverains 
par un apostolat d'égalité , de liberté , s’éclipsoient 
peu à peu. Elles firent enfin place au vœu des 
révolutions et de tout le sapage, de toute la 
tempête qui devoient accompagner la chute des 

L tyrans 

Ld 

DE LA REBELLION. Chap. 1 xy 
tyrans et des despotes, c’est-à-dire, dans le lan 
gage de la philosophie, des Empereurs , des Rois, 
des Souverains. 
” Nos lecteurs et l’histoire demandent sans doute Sentimens 
sil en fut de d’Alembert comme de Voltaire ; 51 J'Aleme 
. [8 M 
tout aussi zélé que son cher maître pour une bert contre 
Liberté antichrétienne, il en vint comme lui à le Trôse. 
cette liberté ennemie des Rois. C’est de d’Alem- 
bert même que j’emprunterai la réponse à cette 
question. Elle se trouve assez clairement énoncée. 
dans une lettre que j’ai déjà citée , mais qui nous. 
dévoile ici de nouveaux secrets. 
« Vous aimez /a raison et la liberté , mon cher 
» etillustre confrère, et on ne peut guères aimer 
» l’un sans l’autre. Eh bien , voilà un digne PA: 
» losophe républicain que je vous présente, et qui 
» vous parlera philosophie et liberte. C’est M. Jen« 
» nings, chambellan du Roi de Suède, homma 
» du plus grand mérite et de la plus de répu« 
» tation dans sa patrie. Il est digne de vous con< 
» noître, et par lui-même et par le cas qu'il 
» fait de vos ouvrages, qui ont tant contribué à 
» répandre ces deux sentimens parmi ceux qui son£ 
» di _ de les éprouver, n ( Lettre du 19 Janvier 
1769. 
Quel aveu dans la bouche d’un homme tel 
que. d’Alembert, toujours réservé dans ses ex= 
ressions et toujours sur ses. gardes, crainte d’en 
in. échapper qui le compromettent! Vous 
aimez la raison et la liberté, on ne peut guëres aimer 
l’un sans Pautre! Cette raison , quelques lignes 
plus bas, c’est la Philosophie ; cette liberté , immé- 
diatement après, est celle d’un Philosophe répu- 
blicain dans l'ame, et cependant vivant sous 
upe monarchie, comblé des bienfaits, jouissant 
même de la confiance de son Roi. C’est doné 
ici d'Alembert qui prononce qu’on ne peut guères 
aimer sa prétendue philosophie, sans avôir dané 
son cœur l’amour des républiques, ou d’une liberté 
Tome I, BR 5 7 

#3 CONSPIRATION DES SOPHISTÉS . 
qu’il:ne croit pas pouvoir trouver sous l'empiré 
des Rois. | __ 
‘C'est d’Alembert encore qui, parmi fous les 
titres à son estime, à celle de Voltaire, distingue 
plus spécialement cet amour d’une philosophie 
républicaine, daris un Sophiste courtisan, qui ne 
peut conserver ce penchant qu'avec le vœu secret 
de trahir là cause de son Roi. 
Enfin c’est d’Alembert qui exalte ici les pro- 
ductions de son cher et illustre confrère, comme 
ayant plus spécialement contribué à répandre ces 
deux sentimens , philosophie et liberté républicaines, 
parmi ceux qui sont dipnes de les éprouver, c’est-à= 
dire, comme ayant contribué à remplir le vœu 

de ces prétendus sages, qui ne savent jamais 

trouver la liberté sous l’empire des Rois, qui 
détestent les monarchies en proportion de l’amour 
du’ils nourrissent pour les républiques. Lui, qui 
$e croit si digne d'éprouver ce double sentiment à 
lui, qui ne connoît point de waié philosophie 
sans ces deux sentimens, pouvoit-il déclarer plus 
expressément à quel point son cœur en étoit 
pénétré ; combien il eût souhaité ces révolutions 
qui abattent les trônes pour ériger des républiques ? 
. En nous voyant tirer. ces conséquences des 
aveux du Sophiste, qu’on n’imagine pas que 
nous confondions ici généralement ou l’amour 
des républiques ou celui de la liberté, avec la 
haine des Rois et le vœu d’abattre tous les trônes. 
Nous le savons, il est de sages républicains he 
savent aimer leur gouvernement et respecter celui 
des autres peuples ; nous le savons encore , et 
jl nous en coûteroit peu de le démontrer, la 
ÿraie. liberté civile n’est.pas plus inconciliable 

avec les monarchies qu’avec les républiques et 

souvent il arrive qu’elle est plus réelle et plus 
étendue sous l'empire d'un Roi qué sou$ celui 
des républiques, et sur tout des démocraties: Mais 
lorsque nous voyons des Sophistes se plaignant 

DE LA REBELLIYON: Chap, À tj 
#ans cesse du gouvernement des Rois sous lege 
‘quels ils vivent, sans cesse désignant leurs Sonu- 
- -Verains sous le nom de despotes, sans cesse 
‘soupirant après la liberté du philosophe républi- 
ain , alors assurément nous avons droit de dire 
-que l’amour des républiques et de la liberté ne 
se séparent point chez eux de la haine des Rois, 
Or, ces plaintes échappent sans cesse à nos So- 
-phistes. Si leurs blasphêmes contre le Christ sont 
-réprimés, si leur philosophisme trouve Le moindre 
-obstable , c’est que la raison est dans les fers , c’est 
que le despotisme leur suscite des persécutions à la 
. Décius , c’est qu’on est malheureux de vivre sous 
les yeux d’un Monarque et de ses Ministres. 
( Corresp, de Volt. et de d’ Alemb. passim. ) 
‘Pour m'en tenir ic1 à d’Alembert, qu’on se 
-souvienne que dans la guerre contre l’Autel, son 
rôle fut celui du renard, On ne le verra pas 
oublier ses artifices dans la guerre contre les Rois. 
-Il fait contre eux ce qu’il a fait contre le Christ. 
. Il se sert de la plume d'autrui, il excite, il anime 
les autres; mais 1l n’a garde de s’exposer lui- 
même. C’est ainsi qu’il exalte Voltaire, le loue de 
‘ce zèle qui a tant contribué à répandre l’amour 
d’une philosophie et d’une liberté républicaines ; 
et crainte que ce zèle ne se refroidisse , c’est ainsi 
qu’il a soin d’ajouter : « Continuez à combattre 
.» comme vous faites, pro aris'et focis. Pour mot 
> qui ai les mains liées par le despotisme ministériel 
s et sacerdotal ,je ne puis faire que comme Moyse, 
s” les lever au Ciel, tandis que vous combattez, »s 
.{ 19 Janvier 1969. ) RE 
C’est encore ainsi, que marquant à Voltaire 
“4vec quelle avidité il lit.et relit tout ce qui est 
sorti de sa plume dans la double guerre contre 
-V Autel et contre le Trône , combien il applaudit 
aux traits lancés contre. l’un'et contre lautre = 
& Je suis presque fâché, lui écrit-il, quand jap 
s prends par le public, que vous avex donné, sans 
#» m'en rien dire, quelque AE au 
| B2 

20 CONSPIRATION DES SOPHISTES 

» fanatisme et à la tyrannie, sans préjudice des 
» gourmades à poing fermé que vous leur appliquez 
» si bien d’ailleurs. Il n’appartient qu’à vous de 
» rendre ces deux fléaux du genre humain odieux et 
» ridicules. » ( Lett. de d’Alemb. 14 Juill. 1767. } 

Il n’étoit pas donné à tous les adeptes de mé- 
riter dans cette guerre les éloges de d’Alembert , 
parce qu’ils n’avoient pas, comme Voltaire, cet art 
de plaire aux Rois eux-mêmes , et de les amuser 
par des romans, par des histoires dont ces Rois 
sentoient peu que les satyres et les sarcasmes 
tomboient sur leur couronne, en frappant sur les 
Rois leurs confrères. Tous les Sophistes n’avoient 
pas cet art que possédoit si bien Voltaire, 
d’écraser les vivans en frappant sur les morts ; de 
ménager la personne du Souverain, en rendant 
odieuse la souveraineté. Aussi s’en faut-il bien 
que d’Alembert applaudisse également à toux ceux 
qui se montrent dans cette guerre aux Rois. Les 
uns en disoient trop, et s’y prenoient mal-adroite- 
ment ; 1] appelle ceux-là de ces gâte-métiers que 
se trouvent partout. ( Lett. à Volt. 24 Janv. 1 778.) 
Les autres n’étoient pas assez hardis ; il leur trouve 
de l'esprit, maïs il voudroit qu’ils fussent moins 
favorables au despotisme. On sent tout ce qu'il 
auroit dit lui-même, s’il n’avoit pas eu les mans 
Lées, quand il ajoute confidemment à Voltaire : 
J'ai presque autant de haine que vous pour les 
despotes. ( Lett. du 23 Janv. 1770.) 

1] serait inutile de nous représenter qu’on peut 
:haïr le despotisme sans détester les Rois, nous 
le savons; mais quels sont donc ici les despotes 
- sans cesse désignés par nos Sophistes, si ce ne 
sont les Rois sous lesquels ils vivoiént ? Cette 
haine et ces plaintes continuelles iront - elles 
tomber sur l’empereur des Turcs ou sur le grand 
Mogol, qui n'avoient rien à faire avec nos Phi- 
losophes? De pareilles excuses ne méritent pas 
d’être réfutées. On connoît le langage de la 
secte : nous aurons assez OCCasion de prouyer 

DE LA REBELLION. Chap. TZ 21 

combien ces mots despotes, tyrans et Souverains 
cu Kois sont.synonymes à son école. L’affecta- 
tion seule de les confondre démontre que la 
haine des uns et des autres , dans le cœur des 
adeptes et de leurs chefs, n'est. qu’un seul sen- 
timent. | 

Au reste, les adeptes favoris de la secte ne 
“nous ont pas laissés réduits aux simples compli- 
mens de d’Alembert, pour nous montrer com- 
ment Voltaire avoit eu tant de part à cette révo- 
lution. qu’il prévoyoit avec tant de Joie, et que 
le temps nous a montrée si fatale aux Monarques. 
Voltaire n’eût-il jamais lance contre les Rois aucurr 
de ces traits, de ces sarcasmes si bien appré- 
ciés par les Sophistes, il n’en seroiït pas moins 
pour son école celui qui prépara ; qui applanit le 
ntieux toutes les voies; celui quileva la barrière 
la plus difficile à franchir pour arriver au trône, 
et’ pour briser le sceptre des prétendus tyrans, 
pour amener enfin tout ce que l’on a vu la 
Révolution Française accomplit sur la couronne. 
et la personne du malheureux Louis XVE, 

Ce service important pour la secte, Condortet-Aveux des 
l’avoit apprécié, quand il disoit: & Que des Coujuris 
» hommes qui, s’il n’avoit pas écrit, seroientiiire. ° 
» encore esclaves des préjugés, aceusent Voltaire 
» d’avoir trahi la cause de la liberté: -- ils ne 
”» voient pas que si Voltaire eût mis dans ses 
» ouvrages les principes du vieux Brutus, c’est. 
» à-dire ceux de Pacte d'indépendance des Amé- 
» ricains, ni Montesquieu, ni Rousseau n’au- 
» roient pu écrire leurs ouvrages ; que si, comme- 
» l’auteur du Systême de la nature, il eût invité 
» les Rois de l’Europe à maintenir le crédit des- 
» Prêtres , l’Europe seroit encore -superstitieuse , er 
» resteroit long-temps esclave ; is ne sentent pas 
» que dans les écrits comme dans la conduite, 
» 1l ne faut déployer que le courage qui peut 
» être utile. » ( Wie de Volt. édit. de Kell. ) 

Condorcet imaginoit avoir déployé lui-même 

3 

x CONSPIRATION ‘DES SOPHISTES 

dañs ce texte tout le courage du . moment ; it 
n’avoit pas cru encore pouvoir être utile, en 
disant plus clairement aux Rois, que leur trône. 
seroit resté inébranlable, si Voltaire n’avoit pas 
commencé par détruire dans l’esprit des peuples: 
l'empire de la Religion ; ses confrères les adeptes 
Journalistes crurent cependant pouvoir lui repro- 
cher de ne s’être pas assez étendu sur ce prétendu. 
service de Voltaire. 

On en étoit au fort de la Révolution Fran- 
goise ; Louis XVI n’étoit plus qu’un vrai fantôme 
de Roi dans son palais ou sa prison des Tuile- 
ries, la partie littéraire du Mercure étoit alors 
rédigée par la Harpe, Marmontel et Champfort. 
Ce bureau des adeptes se chargea d’apprendre 
sans détour au malheureux Monarque à quel 
homme il devoit la chute de son trône. L'article 
du Journal que je vais citer, parut le 7 Août 
1790. En rendant compte de la vie de Voltaire 

ar le marquis de Cordorcet, voici ce que disoit 
A philosophe hebdomadaire : | 

& Il semble qu’il étoit possible de développer 
» davantage les obligations éternelles que le genre 
» humain doit à Voltaire. Les circonstances ac- 
» tuelles fournissoient une belle. occasion. 1! n’a 
#.poiñt vu tout ce qu’il a fait; mais il a fait tout 
# ce que nous voyons. Les observateurs éclairés, 
x ceux qui sauront écrire l’histoire, prouveront 
» à ceux qui savent réfléchir, que le premier au- 
æ teur de cette grande Révolution qui étonne lEu- 
» rope, et qui répand de tout côté l'espérance chez 
» les peuples. et l'inquiétude dans les Cours, c'est 
» sans contredit Voltaire. C'est lui qui a fait 
> tomber le premier /a plus formidable barrière du 
>» despotisme, le pouvoir religieux et sacerdotal, 
» S'il n'eûr pas brisé le joug des Prêtres ; jamcis 
» on n'eût brisé celui des Tyrans. L'un et l’autre 
» pesoient ensemble sur nos têtes, et se fenoren? 
» sc étroitement , que le premier une fois secoue , le 
n second derait l'être bientôt après, L'esprit humain 

D.B LA REBELLION. Chap. E. 23 

» ne s'arrête pas plus dans son indépendance que 
y». dans sa servitude, et c’est Voltaire qui l’affran- 
> chit, en d’accoutumant à juger sous tous les 
» rapports ceux qui l’asservissoient. C’est lui qui 
» a rendu la raison populaire ; et si le peuple 
» n'avoit pas appris à penser , jamais 1l ne se se- 
» roit servi de sa force. C’est la pensée des sages 
» qui prépare les révolutions politiques , mais c’est 
» toujours le bras du peuple qui les exécute, » 
( Mercure de France, samedi 7 Août 1790, N° 18, : 
page 26. ) 

Si je n’avois ici qu'à démontrer jusques à l’évi- Résultat de 
dence , que ces hommes, parés du nom de Phi- ces aveux. 
losophes, sous le nom et à l’école de Voltaire, 
en attaquant la Religion, ont eu plus spécialement 
en vue le projet d’anéantir les Rois; que c'est 
aux succès de Voltaire contre la Religion de 
Jésus-Christ, qu'ils attribuent bien spécialement 
eux-mêmes leurs succès contre l’autorité des Mo- 
parques; que sous le nom de tyrans et de despotes, 
is entendent jusqu’au meilleur des Rois et au 
plus légitime des Souverains ; je croirois presque 
pouvoir terminer ici ces Mémoires snr la conspi- 
ration des Sophistes contre tous les Rois. Quels 
sont en effet les Sophistes qui déclarent enfin 
publiquement et si expressément dans cet article 
le secret de la secte ? C’est d’abord Candercet, le 
plus déterminé des athées, le plus cher des dis- 
ciples , et le plus ferme appui de l'espoir de Vot- 
taire, et celui qui entra le plus avant dans sa 
confidence et dans celle de d'Alembert ( Voyez 
le premier Volume de ces Mémoires } ; c’est lui qui 
commence par nous dire que si Voltaire n’avoit 

as attaqué les prétendus préjugés religieux , ou 
be, que s'il avoit attaqué plus directement la 
puissance des Rois, nous serions encore leurs 
esclaves. Après lui, c’est dans l'ouvrage le plus 
notoirement rédigé par ce qui reste encore des 
plus fameux adeptes, et portant en tête les noms 
de Marmontel , de la Harpe, de Rnb : C’est 

: + 

24 UCONSPIRATION DES SorxIiTESé 
dans ce Journal le plus répandu de tous ceux de 
‘la secte, c’est là que l’on se plaint encore de la 
timidité ou de la mal-adresse de Condorcet ; c’est 
là qu’on l’accuse de n’avoir pas assez développé 
les prétendues obligations éternelles que le genre 
humain doit à Voltaire, pour avoir préparé la 
ruine du despotisme par celle de la Religion , ta 
ruine des tyrans par celle des Prétres! Et quel 
est ce despote, quel est donc ce tyran dont ils 
triomphent déjà si hautement? C’est l'héritier le 
lus sacré du plus ancien des trônes ; c’est ce Ro 
du le nom est celui de la justice même , de la 
bonté et de l'amour du peuple ; c'est ce même 
Roi qui tant de fois a protesté qu’il ne veut pas 
qe pour sa cause il soit versé une seule goutte 
u sang de ses sujets; c’est Louis XVI qui est 
Je despote dont ils s’applaudissent de triompher ! 
sil est encore un Roi qui se crote hors de compte 
dans leur conspiration, qu’il prête donc l'oreille 
et les écoute. Ce n’est pas de la France seule qu’ils 
Jui parlent, c’est tout le genre humain qu’ils voient 
esclave sous les Rois ; cet espoir qu'ils se félicitent 
d'avoir fait naître, c’est celui qu’ils ont vu se 
répandre de tous côtés, chez tous les peuples. 
Si vous êtes tranquille sur votre trône , certes 
vous n'avez pas même la prudence qu'ils vous 
supposent, car ils croient au moins avoir porté 
r inguiétude dans toutes les Cours, parce qu’ils 
savent bien qu’il n’en est pas une dont leurs prin- 
cipes et leurs attentats ne menacent hautement te 
Monarque. Oui, leur conspiration contre tous 
est déjà si évidente , que l'histoire pourroit se 

dispenser d’en chercher d’autres preuves ; mais 

avant d’oser la proclamer, ils ont eu leurs 
moyens , et la conspiration elle-même a eu ses 
pe Le premier fut le vœu et la haine contre 
e Trône, naissant dans les chefs mêmes de leur 
haine contre le Christ; le second de ces grades 
se trouvera dans les systèmes forgés par les 
adeptes pour renverser et suppléer la puissance 

dE LA RÉBELLION. Chap. IL, 25 
des Rois. Cette haine du Christ, de son Eglise 
‘et de sa Foi, étoit née dans les maîtres des prin- 
cipes vagues et insensés d'égalité, de liberté, 
appliqués aux objets religieux; de ces mêmes 
pnncipes appliqués aux objets politiques, devoient 
naître tous les systèmes de la secte pour écraser 
les Trônes. 

SORTE D PRE TRE OR) 

CHAPITRE IL 

SECOND DEGRÉ de la Conjuration 
_ contre les Rois. 

Systêmes politiques de la Secte. 

. D'ARGENSON ET MONTESQUIEU. 

Ci des adeptes qui auroit dû le mieux Système 
sentir tout le danger d’une prétendue égalité dé parus 
droits et d’une liberté trréligieuse , appliquées aux d'Argen- 
objets politiques, ce même marquis d’Argenson , °°: 
long-temps ministre en France des affaires étran- 

gères ; ce même homme qui avoit passé une si 

grande partie de sa vie auprès des Rois, vivant 

de leur faveur, parce qu’ils le croyoient consa- 

crant toute sa vie à leurs grands intérêts; ce 

même homme n’en fut pas moins le premier des 
Sophistes qui jeta sous Louis XV les premières 
semences des systèmes à suivre pour abattre l’au- 

torité des Rois, et changer peu à peu la monar- 

chie Françoise en République. Nous avons vt 
Voltaire exalter, dès l’année 1743, pendant son 
voyage en Hollande, l’amour de ce Marquis pour 
l'égalité , pour la liberté; et pour les municipa- 

26 CONSPIRATION DES SOPHISTES : 

lités. Ces éloges nous prouvent que dès-lots 
M. d’Argenson avoit dans la tête et ne cachoit 
point à ses confidens son systême municipaliseur, 
et tous ces beaux projets, dont la première assem- 
blée des Rebelles appelés Constituans, devoit 
faire une des principales parties de sa démocratie 
royale ou de sa monarchie démocratique, le plus 
imbécille tout à la fois et le plus séditieux des 
systêmes , le plus inconciliable des gouvernemèéns 
qui aient jamais été imaginés , sur-tout pour des 
François. : | 

Ce systême est celui des Provinces divisées et 
gous-divisées en petits états appelés, sous Necker, 
Administrations provinciales , appelés ensuite Dé- 
partemens , sous Target et Mirabeau. 

D’après les idées de d’Argenson, reprises, corri- 
gées par Turgot et Necker, tous .ces pétits Etats 
devoient, sous l’inspection du Roi, être chargés 
. de l'administration intérieure de leur district, de 
la perception de l'impôt, des projets ou des divers 
moyens que l’on jugeroit propres à soulager le 
peuple, des chemins publics, des hôpitaux, des 

établissemens utiles au commerce, et autres objets 

de cette espèce. Les Administrateurs ne pouvoient 
encore rien statuer d’important sans les ordres du 
Roi, précaution que l’on faisoit regarder comme 
mettant son autorité hors d'atteinte, sur-tout en 
ne faisant entrer dans ces Administrations provin- 
ciales que des hommes nommés par le Souverain, 
et en conservant dans leur composition la division 
de trois ordres, du Clergé, de la Noblesse et du 
Tiers, comme dans les Etats-Généraux. ( Voyez 
_ Projets de d'Argenson, ses Considérations sur la 
nature des Gouxernemens. ) , 

Les villes et les bourgs, les villages mêmes 
devoient avoir leurs corps municipes se dirigeant 
eux- mêmes dans l’administration des mêmes 
objets, sous l'inspection de l'administration pro- 
vinciale daus leur district secondaire. 

DE LA REBELLION. Chap. HI. 2? 

Ce systême sembloit offrir de bien grands avan- Effets 22. 
tzges ; dans le fond , il n’avoit d’autre objet que RAS 
de rapprocher , autant que les circonstances pau- 
voient le permettre, le gouvernement monarchi- 
que des formes républicaines , d’entraver autorité. 
‘du Monarque, de la disséminer pour l’affoiblir, 
d’anéantir ses Officiers ou ses Agens les plus, 
direots , les plus immédiats , appelés Intendans de 
provinces. 

‘Avec ces assemblées et leurs oomités où bu 
reaux permanens , chaque coin de la France sa 
remplissoit d'hommes tous empressés à courir l& 
Carrière politique qui leur étoit ouverte; d'hommes 
qui, au premier instant, auroient sans doute 
reconnu n’administrer que sous l’autorité du Roi, 
mais qui bientôt n’auroient pas manqué d’allé. 
guer , qu'étant plus rapprochés ‘du peuple , ils 
connoissoient bien mieux que les Ministres , ei «es 
besoins et les. moyens de le soulager. Les remon- 
trances et les raisonnemens philosophiques axrk 
voient à la suite, pour autoriser le refus d’obtenr 
pérer. Le peuple, persuadé queces Administrateurs 
provinciaux prenoient ses intérêts contre ka Cour, 
s'accoutumoit à les regarder comme le boulevard 
de sa liberté et de ses priviléges, à leux attribuet 
tout ce qui pouvoit lui arriver d’heureux , à re- 
jeter sur le Roï et ses Ministres , tout .ce qu'il 
pouvoit éprouver de malheurs. Chaque mumer- 
palité se joignoit aux administrateurs ; bientôt la 
France n’étoit qu'un composé de cent petites 
républiques, prêtes à se réunis contre l’autonité 
d’un Souverain, qui dès-lors, sous le titre de Roë, 
conservoit à peine l'autorité d’un Doge. : 
. Avec le temps encore, des corps de ces adm. 
nistrateurs naïlssoient une foule de petits politiques 
ou de tribuns, qui p’auroïent pas manqué de 
prêcher à la populace que ce Roi n’étoit qu’un 
personnage plus onéreux qu’utile dans le gouver- 
hement, qu'il falloit s’en passer puisqu'on le 
pouvoit, que les adiinistrateurs provinciaux et 

48 CONSPIRATION DES SOPHISTES : 

les municipes n’en seroient que plus libres dans 
leurs vues pour le bien du peuple; et alors enfir 
se trouvoit rempli le vœu ou le projet de changer 
le gouvernement monarchique en ces gouverne 
mens municipes, dont nous avons vu la liberté 
avoir tant d’attraits en Hollande pour d’Argenson 
et Voltaire. 

Il faudroit peu connoître le caractère des Fran- 
çois, et sur-tout des François philosophes, remplis 
des idées politiques de ce nouveau Législateur, 
pour ne pas voir que tel devoit être le dernier 
terme du systéme municipaliseur. 

La part même que le Clergé pouvoit avoir 
aux administrations provinciales, devenoit pour 
l'Eglise un présent fatal, qui devoit changer l’esprit 
de ses Ministres. En attendant qu’on pût se passer 
de Prêtres et d'Evêques, les uns et les autres 
étoient admis ou même appelés à faire partie de 
ces corps, c’est-à-dire, à s’occuper habituellement 
d'une étude étrangère à leurs fonctions. Au zèle 
du salut succédoit l’ambition de se distinguer 
dans une carrière qui n’étoit pas la leur. Déjà 
en effet on commençoit à distinguer certains Pré- 
lats sous le nom d’admimistrateurs ou de faiseurs. 
Bientôt on les eût vu disciples de d’Argenson, 
de Turgot et Necker, plus que de Jésus-Christ ; 
bientôt on eût voulu n’avoir à la tête des Dio- 
cèses que des Morellet ou des Beaudeau , pour 
qui la Religion n’eût été qu’un objet secondaire, 
inférieur à la glaire de forger des projets poli- 
tiques , de résister à la Cour, aux Ministres et 
au Roi. C’étoit le vrai moyen de perdre l’Eglise, 
en lui ôtant de vrais Evêques, pour ne lui laisser 

ue de faux politiques, dont 1l étoit facile de 
aire des Briennes ou des Expilly, c’est-à-dire des 
impies ambitieux et des hypocrites séditieux.' : 

Quoi qu’il eût pu en être pour l'Eglise, 1l est 
constant qu'avec tous les prétextes de d’Argenson, 
tous ces corps administratifs multipliés dans le 
Royaume , ne tendoient qu’à donner au gouver- 

DE LA REBELLION. Chap. II. 29 

nement les formes républicaines. Chacun de ces 
petits administrateurs se seroit bientôt érigé en 
représentant de sa province ; et leur ensemble, 
en représentans de la Nation. Âvec les prin- 
cipes que l'esprit philosophique commençoit à 
répandre, ce mot seul de représentant national 
écrasoit la Monarchie. 

Il ne fut pas donné 2 d’Argenson de voir 
l'essai de son système ; on peut croire qu’il n’en 
avoit pas-prévu les conséquences : mais les eût-1l 
pe , tout annonce qu'un si grand admirateur 

es Républiques municipalisées , n’en auroit pas 
été bien effrayé. Dans un temps où les Sophistes 
n’avoient pas encore assez aftoibli dans le cœur 
des François l'amour de leur Religion pour effa- 
cer celui de leur Monarque, ce premier système 
sembla faire peu d'impression. Nous verrons ce- 
pendant les Sophistes s’en emparer un jour et en 
faire l’objet de leurs essais, pour accoutumer le 
peuple à se gouverner lui-même, ( Voy. Gudin, 
Supplém. au Contr. soc. part. 3, chap. 2. ) 

Pour le malheur de la France, un homme Monten 
plus capable de donner aux systêmes cet air de uieu 
profondeur, d’érudition qui impose au public, 
se livra tout comme d’Argenson à des spécula- 
tions politiques, que l’amour du bien public 
semble seul inspirer , mais dont la véritable cause 
est trop souvent dans cette inquiétude philoso- 
phique, dans cette liberté qui n’aime rien de 
ce qui est autour d'elle, qui ne se fixeroit pas 
davantage après avoir trouvé ce qu’elle cherche. 
Cet homme dont le nom inspire une vénération 
méritée à bien des titres, fut Charles Secondat, 
baron de la Brède et de Montesquieu. Il naquit 
à Bordeaux le 18 Janvier 1689, et devint pré- 
sident à Mortier au Parlement de cette même 
ville. J’ai dit que ses premières productions furent 
celles d’un jeune homme qui n’avoit rien de fixe 
sur la: Religion , et on peut aisément s’en apper- 
cevoix dans ses Lertres Persanes, Dans un âge 

35 CoNSPIRATION DES SOPHISYES 

pu mûr, ses fonctions lui faisant un devoir de 
? 

étude des Lois, il ne fut pas content de con- 
noître celles de sa patrie. Pour approfondir celles 
des différentes Nations, il parcourut l’Europe , 
s'arrêta plus spécialement à Londres , et revint en 
France, l'esprit rempli des connoissances qu’il a 
développées dans les deux ouvrages qui ont plus 
spécialement contribué à sa réputation. Le pre 

_ mier a gone titre : Considérations sur les causes de 

Premiers 
traits de 
Montes- 
quien con- 
treles Trô- 
nes, 

la grandeur des Romains et de leur décadence , et 

parut en 1734. Le dernier fut son Esprit des lois, 

publié en 1748. | 
Dès l'apparition de son livre sur les Romains, 

il fut aisé de voir que Montesquieu n’avoit pas 

rapporté de ses voyages un plus grand amour 
pour le gouvernement de sa patrie. Une des 
grandes causes auxquelles il attribue tout l’écla 
des Romains, est l’amonr de ce peuple pour 

cette liberté qui commence à chasser tous les 

Rois. Les Sophistes, qui aimoïent encore moiris 
la Monarchie, ne manquèrent pas de saisir cette 
cause , d’en faire la première, et de la consigner 
dans leurs éloges. ( Voyez Eloge de Montesquieu 
par d’ Alembert. ) 

" Montesquieu et ses panégyristes eussent parlé 
plus vrai, si dans l’amour de cette liberté ils 
avoient vu la grande cause de tous les troubles 
intestins qui agitèrent Rome, depuis qu’elle eut 
banni ses Rois jusqu’au moment où elle entra 
sous le joug des Empereurs. La liberté tenoit le 
peuple en convulsions habituelles ; le Sénat ne 
pouvoit se délivrer du peuple qu’en le tenant 
occupé au dehors de guerre et de pillage. L’ha- 

bitude de ces guerres fit des Romains la nation 

la plus belliqueuse , et leur donna ces grands 
avantages sur tous les autres peuples. Voilà le point 
de l’histoire le plus facile à démontrer potr tout 
homme qui a lu celle des Romains. Si c’est là le 
mérite dé la liberté qui chassa les rois de Rome, 

c'est aussi lé mérite de cette humeur antisociake, . 

DE LA RÉBELLION. Chap. IR 3€ 

qui ne permettant pas aux citoyens de vivre 
en paix dans le sein de leur famille , les tien- 
droit sans cesse hors de chez eux , ne les endur- 
ciroit contre l’intempérie des saisons, et ne leur 
donneroit la force et tous les avantages des bri- 
gands, qu’en les réduisant à vivre comme eux 
de brigandage , en les privant de toutes les dou- 
ceurs. de la vie sociale. 

. L'adairation de cette liberté étoit s1 étrange 
dans Montesquieu, qu’il s’appercevoit peu des 

Ses para 

doxes sur 

les Rois de 

paradoxes qu’elle lui inspiroit. Après avoir parlé Rome, 

de ces édifices publics, qui donnent encore aujour- 
d’hui le plus grande idée de la grandeur, de la 
puissance où Rome étoit parvenue sous les Rois » 
après nous avoir dit : 4 Qu’une des causes de sa 
#. prospérité, c’est que ses Rois furent tous de 
» grands personnages, et qu’on he trouve point 
_» ailleurs une suite non interrompue de tels hommes 
» d’'Etatet de tels Capitaines, n il ajoute presque 
à la même page : « Qu’à l'expulsion des Rois, il 
#» devoit arriver de deux choses l’une, ou que 
» Rome changeroït son gouvernement , ou qw’elle 
» resteroit une petiteer paurre Monarchie.» (Grand, 
des Row. ch. 1 ) ; « qu’enfin ce qui porta cette ville 
» à son plus haut degré de puissance, c’est qu'après 
» avoir chassé ses Rois , elle se donna des Consuls 
» annuels, » ( Ibid. ) 

Dans ce même ouvrage, une foule d’allusions 
et de traits satyriques lancés contre Rome ren- 
trée sous la puissance monarchique, les perpétuels 
regrets de l’auteur sur la perte de la liberté répu- 
blicaine, étoient autant de leçons qui tendotent 
au moins à diminuer l’amour , l’admiration, l’en- 
thousiasme naturel de ses compatriotes pour leurs 
Rois. On eût dit même qu'il cherchoit à leur 
persuader, que ce qu’on appelle pour les Souve- 
rains, éfablir l’ordre, n’est que l'établissement 
d’une servitude durable. Nes 13.) 

Ce n'étaient encore 

à que les préludes des Son Esprit 

leçons que l'Esprit des Lois vint donner aux */<i. 

32 CONSPIRATION DES SOPHISTES 

peuples gouvernés par. des Monarqües. Mais 1ct: 
commençons par l’aveu qui doit coûter le moins 
à notre cœur. Si nous avions à remplir les fonc- 
tions de panégyriste, la matière à l'éloge et à 
l'admiration seroit abondante. Eussions-nous à 
répondre aux critiques reprochant à Montesquieu 
de se donner pour créateur, d’avoir pris pour 
devise Prolem sine matre creatam, alors même qu’il 
semble se traîner sur les pas de Bodin, de cet 
auteur fameux par son ouvrage de la République; 
eussions-nous à répondre à ce reproche, nous 
croirions devoir sauver l’honneur de Montesquieu, 
et nous dirions : La scorie qu'il puise chez les 
autres, n'empêche pas la richesse de l’or qu’il 
trouve dans lui- même ; et malgré ses erreurs, 
l'Esprit des Lois seroit encore pour nous l’ouvrage 
du génie, (*) | 
Mais nous n’avons ici ni le rôle du panégyriste 
à remplir, ni celui du critique. L'influence de 
Montesquieu sur les opinions révolutionnaires est 
l’objet qui nous fixe, et tel est le malheur des 
génies ; l’erreur même chez eux a ses oracles, 
et l'erreur soutenue d’un grand nom l’emporte 
souvent par sa puissance -sur la vérité même. 

(*) Je sens bien qu’on pourroit répliquer que si Montesquieu : 
a pris dans Bodin des scories telle que le système des climats, 
îl est bien des choses qu'il laisse de côté, parce qu’elles s’ac- 
corderoient peu avec l’ensemble de ses idées. La définition dœ 
Souverain, par exemple, donnée par Bodin , s’accorderoit bien 
anal avec les idces que l’on verra Montesquieu donner d'un 
peuple libre ou de ses représentans. Je croïs le premier excessif. 
Ou diroit avec luï, que le pacte qui fait le Souverain, lui 
donne le droit de disposer à sun gré de la fortune et de la per- 
sonne des citoyens, et'que la seule différence entre le tyran 
et le vrai Roi, est:que F'un use de ce droit pour le bonheur, 
l'autre pour le malheur du peuple. Je croirois que les prin- 
cipes de Montesquieu, dans leur généralité, ne laissent pas au 
vrai Monarque tout ce qu'il faut entendre par Souveraineté ; 
mais je diroïs que c'est l'excès. de Bodin qui, révoltant Mon- 
tesquieu , l’a fait tomber dans un sens opposé. Au reste, pen 
. importe ici le reproche bien ou mal fondé qu’on lui a fait; J'ai 
à présenter Îles idées de Montesquièu, telles qu’il les adopte, 
i quelque part qu'eilus.se tronvent. © .. : 
Cette 

DE LA REBELLION. Chap. IL 33 
Cette victoire que Montesquieu auroit detestée ;: 
1l la dut à la célébrité de son nom, à l’importance 
de son autorité. Qu'on en juge par son opinion 
sur la différence des principes qu’il donne aux 
Monarchies et aux Républiques. De la part d’un 
écrivain vulgaire , toute cette partie de l’Esprir 
des Lois n’eût été que le jeu de l’esprit, soutenu 
par le jeu et par l’abus des mots ; dans Montes- 
quieu , elle fut prise pour le résultat de réflexions 
profondes appuyées sur l’histoire. Osons l’exa- 
muiner en elle-même, et voyons si cette opinion 
dans le fond flétrissante pour les Mcnarchies, 
portoit sur /autre chose que l’abus des mots. 

Dans les mœurs et le langage de sa patrie, 
l'honneur n'’étoit autre chose que la crainte du 
mépris , et surtout la crainte de passer pour 
lâche ; c’étoit te sentiment et la gloire du cou- 
rage. Quand un sentiment plus moral se mêloit 
à l’Aonneur, c’étoit par-dessus tout la honte 
d’avoir fait ou de s'entendre reprocher un acte 
quelconque indigne de l’honnête homme, comme 
d’avoir manqué à sa parole. Témoin de l’impres- 
sion que ce mot fait sur ses compatriotes, Monx 
tesquieu s’en saisit, fait de l’honneur le principe, 
le ressort, le mobile des Monarchies , et donne 
la vertu pour principe aux Républiques. ( Joyez 
l'Esprit des Lors , lv. 3, ch. 3 et suite. ) Les Che- 
valiers François enchantés du sentiment qui les 
flatte le plus, applaudissant à Montesquieu, ne 
s’apperçolvent pas qu’en retenaht le mot il dé- 
nature le sentiment, pour en faire un faux hon= 
neur, un préjugé, le vœu de l’ambirion, des dis= 
tinctions , des préférences, et tous les vices des 
courtisans. (id ch. 7, et passim liv. 3 et 5.) 
C’étoit en quelque sorte ruser avec l’honneur s 
c’étoit dire, sans paroître vouloir les offenser , 
que ces preux Lhevaliers, si zélés pour leur Roi, 
n’étoient que de vains courtisans , des ambitieux, 
des idolâtres d’un préjugé, source de tous les 
vices des Cours. Cette opinion étoit. d’autant 

Tome II.- C 

Sa distinéx 

tion sur le& 

principes 

des Monar« 

chies et des 

Républi- 
es 

*s 

-34 CONSPIRATION DES SOPHISTES 

plus fausse, qu’un François plein d'honneur n’a- 
voit souvent aucun de ces vices. Elle étoit odieuse 

et flétrissante ; le mot fit illusion ; 1l le fit peut- 

être a Montesquieu lui-même, qui ne prévoyoit 
pas que le philosophisme reviendroit un jour sur 
le principe, et ne se souviendroit du prétendu 
honneur que par opposition à la vertu, principe 
des Républiques , et pour rendre les royalistes aussi 
méprisables que leur faux préjugé , aussi odieux 
que leur ambition, et tous les vices qu’il avoit 
eu l’art d’adosser à l'honneur. 

Cette première erreur n’étoit donc que le jeu 
de lillusion. Quoiqu’on en puisse dire autant 
de cette prétendue vertu, mobile principal des 

… Dérnocratiques, en un sens cependant ce dernier 

principe étoit vrai, et ce sens est celui que Mon- 
tesquieu lui-même sembloit d’abord avoir déter- 
miné. En ce sens il étoit vrai de dire que la 

. vertu doit être plus spécialement le. mobile de 

la Démocratie ; parce que cette espèce de gou- 
vernement se trouvant en lur-même le plus ora- 
geux, le plus vicieux de tous, il faut.pour sup- 
pléer à la foiblesse de ses lois, des hommes plus 
capables de résister à l'ambition, au vœu de do- 
miner la populace, à l'esprit de cabale et de 
faction, à l’anarchle. Mais en ce sens le génie 
de Montesquieu n’eût fait de la Démocratie que 
la satire ou la critique la plus constamment mé- 
ritée. Ce n’est pas là ce que lui permettoit son 
admiration pour les anciennes Démocraties. Pour 
en faire l’asile des vertus, il étend , il resserre 
ses définitions. Ici la vertu, mobile des Répu- 
bliques, c’est l'amour de la patrie , c’est-a-dire de 
l’égalité—c’est une vertu politique, ce n’est point une 

vertu morale ( Avertiss. de l’auteur, nouv. édit.) ; 

êt là c’est la vertu morale, dans le sens qu’elle se 
dirige au bien public ( Liv. 3, ch. $ , en note); 
ici encore, ce n’est point la vertu des particuliers 
(Ibid.); et là, c’est tout ce que l’on peut en- 
tendre par la bonté des mœurs, pax les vertus 

DE LA REBELLION. Chap. II 35 

d’un peuple que la Ponte des maximes préserve 
de la corruption ( Liv. 5, ch. 2); ailleurs, c’ést 
la vertu la plus commune d’un Etat, où « le larcin 
» se mêle avec l'esprit de la justice ; Le plus dur 
» esclavage , avec l'extrême liberté ; les sentimens 
» les plus atroces, avec la plus grande modéra- 
» tion : C’est encore la vertu d’un Etat, où l’on 
» conserve le sentiment naturel sans être ni enfant, 
» ni mère, ni père, et où la pudeur même est ôtée 
» à la chasteté. » (Liv. 4, ch. 6.) | 
Quelque idée que l’on se soit formée de la 
vertu à travers ce nuage dont le génie de Mon 
tesquieu s’enveloppe comme de ses énigmes, 

quel sera le principe dominant et le plus claire- 

ment exprimé ? Lui observera-t-on qu’après tout 
il est aussi des vertus dans les Monarchies ? IL 
répondra : 4 Je sais qu’il n’est pas rare qu'il y 
» ait des Princes vertueux; mais je dis que dans 
» une Monarchie il est très-difficile que le peuple le 
» soit. » (Voyez liv. 3, ch. 5.) Et cette sentence, 

la plus odieuse, la plus outrageante pour les . 

royalistes, sera en dernier résultat la plus évi- 
demment déduite et la plus clairement exprimée 
de ses opinions sur les Empires gouvernés par 
des Rois. Qui ait voulu le dire, qu’il ne l'ait 
pas voulu, des Sophistes arriveront , qui sauront 
s'emparer de ce qu’il a dit, pour faire entendre 
au peuple : « Vous aimez votre Roi, parce que 
» vous n'êtes pas assez philosophes pour vous 
» élever au-dessus des préjugés de l’ambition et 
» d’un faux honneur ; parce que vous manquez 
» de ces vertus morales qui se dirigent au bien 
» commun; parce que vous n'avez point l’amour 
» de la patrie; parce que vous aimez cet état 
» où il est trés-difficile que le peuple soir vertueux. 
-» Si vous aviez et la bonté des mœurs et l'amour 
» de la patrie, vous aimeriez la Démocratie ; mais 
» étant sans vertu et sans philosophie, vous ne 
» pouvez aimer que vos Rois. » 

Pour des hommes que le mot d'honneur 

2 

ee 

36 CoNSPIRATION DES SOPHISTES 

ne jetoit pas dans le même enthousiasme qu’ur 
jeune chevalier François, c’est là qu’aboutissoient 
tout ce principe de Montesquieu et ses vaines 
explications. La Révolution s’en est saisie ; nous 
avons entendu les; Roberspierre et les Siéyes, et 
qu'ont-ils dit au peuple? Combien de fois lui 
ont-ils répété qu’en écrasant le sceptre de son 
Roi, en constituant leur Démocratie, ils avoient 
mis la vertu même à l’ordre du jour? Ils l'ont dit en 
profanant ce nom, au milieu des horreurs et des 
atrocités ; ils l’ont dit en tenant le peuple esclave 
au milieu d’une affreuse licence. Mais Montesquieu 
leur avoit aussi appris À voir la vertu se mêler 
aux sentimens les plus atroces , et régner au milieu 
de l'extrême liberté et du plus dur esclavage. F’ou- 
tragerois sans doute la mémoire du célèbre Ecri- 
vain, si Je pouvois lui attribuer ces intentions ; 
mais j'ai à dire ce qu'il avoit écrit, ce qu’il 
apprit aux peuples à penser : quelles que fussent 
ses intentions, J'ai à manifester le ravage de 
l'opinion qu’il répandit et qu’il accrédita. L'erreur 
commence à lui; elle croît et s'étend jusqu’à 
Roberspierre. Montesquieu eût frémi, en enten- 
dant ce démagogue scélérat mettre aussi la vertu 
à l’ordre du jour avec sa République ; mais le 
maître honteux et consterné , qu’auroit-il répondu 
au disciple objectant combien il étoit difficile que 
le peuple fût vertueux sous un Monarque ou sous 
le roi Louis XVI? | 
Que le génie s’effraie de lui-même, en voyant 
ses erreurs traverser l’immense intervalle de Mon- 
tesquieu à Roberspierre ; qu’il tremble du crédit 
que son autorité donne à l'opinion. Sans vouloir 
les tempêtes, 1l peut les voir s’élever en son 
nom ; ses erreurs en auront fourni le germe ; 
et il se trouvera des Condorcet , des Péthion, 
des Siéyes qui le feront éclore. | 
Cette opinion de Montesquieu sur le principe 
des Monarchies et des Démocraties, fut lorg- 
temps regardée comme insignifiante. IL semble 

DELA REBELLION. Chap. IL 37 

däns le fond qu’elle eût pu être négligée, dans 
ün temps où le philosophisme auroit mis moins de 
soins à recueillir tout ce qui pouvoit rendre les 
Trônes odieux. J’en dirois presque autant de cette 
égalité qu’il croyoit voir dans les Démocraties, 
borner l'ambition au seul désir, au seul bonheur de 
rendre à la patrie de plus grands services que les 
autres citoyens ; de cette égalité, vertu trop su- 
blime pour les Monarchies, où elle ne ent pas 
méme dans l’idée des citoyens , où les gens même 
des conditions les plus basses ne désirent d’en sortir 
que pour être les maîtres des autres. (Liv. 5, 
ch. 3 et 4.) Je sens encore qu’il faut pardonner 
au génie de n'avoir pas senti qu'armés de cette 
opinion ;: les Jacobins sauroient un jour relever 
le mérite de leur égalité, et ne la montrer nulle 
sous les Rois que pour promettre au peuple avec 
l’égalité tout le zèle possible pour lintérêt com- 
myun, quand le trône des Rois et la Noblesse au- 
roïent disparu de l'empire. Mais un systême plus 
suivi dans cet Esprit des Lois, préparoit aux 
ennemis du Trône des armes plus directes. Elles 
furent aussi les premières saisies par le philoso- 
phisme des uns, par l’imprudence, l’irréflexion, 
l'ignorance des autrés. Elles sont devenues trop 
funestes dans les mains des premiers rebelles de 
la Révolution pour ne pas mériter ici une men- 
‘tion spéciäle. | 

Pour juger à quel point le systême de Mon- Ftat de 1a 
tesquieu appeloit de lui-même les révolutions , Monarchie 
il faut se reporter au temps même où il fut{t un ” 
publié. Quelles qu’eussent été dans les premiers système de 
siècles de leur Monarchie les formes législatives a 
des François, il est constant qu’à cette époque distinction 
fleurs Rois, et suivant Paveu de Montesquieu lui- des pou- 
même , la plupart des Rois réunissoient au droit *°"®: 
de faire exécuter les lois celui de porter eux- 
mêmes toutes celles qu’ils croyoient nécéssaires 
ou bien utiles à leur Empire, et celui de juger 
tout citoyen infracteur de la loi. re 13; chap. 6.) 

3 

38 CONSPIRATION DES SOPHISTES 

| La réunion de cette triple autorité constituoit 
un Monarque absolu, c’est-à-dire un véritable Sou- 
verain , pouvant absolument lui seul tout ce que 
peut la loi. | 

À cette même époque, les François étoient loin 

de confondre ce pouvoir absolu avec le pouvoir 

arbitraire du despote ou du tyran. Dans tout gou- 

vernement en effet il existe et il faut qu’il existe 
un pouvoir absolu, un dernier terme d’autorité 

légale, sans quoi les discussions et les appels 

serolent interminables. Mais il ne faut nulle part 
un pouvoir arbitraire et despotique. | 
Ce pouvoir absolu se trouve, et dans les 
Républiques et dans les Etats mixtes. Là on pourra 
le voir dans un Sénat ou dans une assemblée de 
Députés ; ici dans le mélange d’un Sénat et d’un 
Roi. Les François le trouvoient dans leur Roi, 
dont la volonté suprême et légalement manifestée 
| étoit le dernier terme de l’autorité politique. 
Différence Cette volonté suprême et devenue loi par les 
pare formes requises, étoit un lien pour le Roi même 
du pouvoir comme pour les sujets. Ce n’est pas simplement 
arbitraire. Henri IV et son ministre Sully qui reconnoissent 
que la première loi du Souveraïn est de les observer 
toutes , C’est Louis XIV au milieu de sa gloire ; 
c’est ce Prince dont les Sophistes ontaffecté de faire 
un vrai despote ; c’est Louis XIV qui proclame 
le plus hautement , jusques dans ses édits, cette 
obligetion , et nous tient ce langage : « Qu’on ne 
» dise point que le Souverain ne soit pas sujet 
» aux lois de son Etat, puisque la proposition 
» contraire est une vérité du droit des gens, que 
>» la flatterie a quelquefois attaquée , maïs que 
» les bons Princes ont toujours défendue comme 
» une vérité tutélaire de leurs Etats. Combien 
» plusil est légitime de dire que la parfaite félicité 
» d’un Royaume:est qu’un Prince soit obéi de 
-» ses sujets, que le Prince obéïsse a la loi, et que 
» la loi soit-droite et dirigée au bien public ? » 

( Préamb. d’un Edit de Louis XIV. année 1667. 

DELA REBELLION. Chap. IT. 39 

Voyez aussi Traité des droits de la Reine sur 
l'Espagne. ) 

Avec cette obligation seule dans le Souverain 

il n’est plus rien de despotique ou d’arbitraire. 
Car dans le sens de nos langues modernes, le 
despote est celui qui n’a de règle que ses caprices 
ou ses volontés instantanées , et sous lesquelles 
nul citoyen ne peut être tranquille, parce qu’il 
ne sait pas même si son maître ne le punira pas 
aujourd’hui de ce qu’il lui commandoit hier. 

Le pouvoir de faire la loi avoit lui-même ses Ce qui 
règles chez les François. Il étoit d’abord subor- a 
donné à toutes les lois primitives et naturelles le pouvoir 
de la justice ; il ne pouvoit s’étendre au droit législatif. 
de violer les propriétés, la sureté, la liberté 
civile. Il étoit absolument nul contre les lois 
fondamentales du Royaume, contre les pactes, 
les coutumes , les priviléges même des Provinces 
ou des Corps, que chaque Roi faisoit à son sacre 
le serment de maintenir. Il étoit modéré par le 
devoir et les droits inhérens à ces corps de la 
Magistrature , chargés d’examiner les lois avant 
Jeur promulgation, et de représenter au Souve- 
rain ce qu'elles pouvoient avoir de contraire au 
bien public. Il l’étoit par la discussion des lois 
à son Conseil ,| par son intérêt même qui lui 
permettoit peu de faire des lois dont l'injustice 
auroit pu se tourner contre lui-même , puisqu'il 
y étoit soumis comme les autres dès qu'elles 
étoient portées. J1 l’étoit enfin par l’objet même 
de la loi, qui, étant général , ne [ui permettoit 
pas de se laisser conduire en fa portant par des 
vues , des haines , des vengeances particulières. 

Bien plus que tout cela, un lien moral que 
l’on sait avoir été en France aussi fort que par- 
tout ailleurs , un amour, une confiance, une 
estime, un enthousiasme réciproque entre les 
François et leur Roi, repoussoient toute idée d’un 
Monarque despote et arbitraire. Les Rois savoient 
rtès-bien qu'ils résnoient sur un peuple hbre, 

| 4 

Zo CONSPIRATION DES SOPHISTES .. 
et dont le nom même signifoit homme libre, 
Jls avoient tellement- mis leur gloire à ne régner 
que sur des hommes libres, qu’ils avoient suc- 
cessivement aboli presque tous les vestiges de 
J'ancien régime féodal, et que tout homme 
esclave ailleurs, étoit déclaré hbre , par cela seul 
qu'il mettoit le pied en France. ; 
Enfin s’il est vrai de dire que la liberté poli- 
tique consiste en deux choses, 1.° en ce qu'un 
citoyen puisse faire impunément tout ce qui n’est 
pas défendu par les lois; 2.° en ce que les lois 
ne prescrivent ou ne défendent rien au particulier 
que pour le bien de la société générale, on. peut 
avec confiance en appeler à l'expérience. Tout 
homme honnête er observant les lois de l'Empire, 
où étoit-1l plus libre, où marchoit-il plus sure- 
ment tête levée qu’en France ? RS 
On peut dire qu'il y avoit des abus dans. cet 
Empire ; on pourroit ajouter que de ces abus, 
les uns provenoient du caractère des François, 
et d’un excès bien plus que d’un défaut de 
liberté ; que les autres, et sur-tout les abus 
d'autorité étoient la faute de ceux mêmes qui ont 
le plus crié contre ces abus, c’est-à-dire de ces 
Sophistes qui détruisant les mœurs et les prin- 
cipes, auroient dû s'étonner un peu moins que 
des Ministres immoraux, impies et sans principes, 
fissent taire la loi devant leurs passions et leurs 
intérêts. Personne ne se plaignoit que de la vio- 
Jatjon des lois ; c’étoit donc leur observation, et 
non pas leur bouleversement et des révolutions 
qu'il falloit solliciter. | 
Desleitres Le seul vice réel que l’on pôût objecter au 
. jee gouverfiement François pris en lui-même, le seul 
véritale qui sentit le es et l'arbitraire , étoit 
cause en l'usage des lettres de cachet ; lettres illégales certai- 
France, nement, et que nulle véritable loi ne peut auto- 
Tiser dans un gouvernement civil, puisque par 
ces lettres un citoyen perdoit sa liberté sur un 
simple ordre du Roi, sans être entendu et jugé 

DELA REBELLION. Chap. II. 4x 

légalement. Je ne veux point excuser cet abus, 
en disant, ce qui est pourtant vrai, que le bour- 
geois et le vulgaire n’y étoient point exposés ; 
qu'il ne tomboit ordinairement que sur les 
intrigans qui entouroient la Cour, ou sur les 
écrivains séditieux, ou sur la haute Magistrature 
dans ses différendsavec les Ministres. Maisje dirai 
que l’origme et le maintien de ces lettres de 
cachet ne sont pas, ce que l’on pense communé- 
ment , l'effet du despotisme des Rois. La véritable 
cause en est dans le caractère moral et dans l’opis 
nion des François mêmes, de ceux-là sur-tout 
dont la classe étoit presque seule sujette à ces 
Lettres de.cachet. Je dirai qu’elles sont leur faute 
et non celle de leur Roi ; qu'il falloit ou changer 
leurs opinions , leurs idées sur l'honneur, ou. 
bien laisser au Monarque ce. droit dont ils sol- 
lcitoient eux-mêmes l’usage, . ... 

Telle étoit en effet l’opinion. des familles tant, 
soit peu distinguées en France, que chacun s’y. 
croyoit déshonoré par, la punition: légale ét. 
publique d’un enfant, d’un frère où d’un proche 
parent.--De là 1larrivoit que pour éviter te 
Jugement légal, les parens supplioient le Roi de 
faire enfermer un mauvais sujet, dont f’inconduite, 
retomboit sur la famille ; un dissipateur qui la 
ruinoit ; un coupable qui la diffamoit ou l’expo- 
soit au déshonneur, en s’exposant lui-même à 
être jugé, puni publiquement par les tribunaux. 
S'il y avoit espoir d’amendément , la lettre de 
cachet étoit correctionnelle , et. pour un temps 
limité ; si le crime étoit grave'et vraiment diffa- 
matoire , le. coupable restoit enfermé: pour 
toujours. NT 

Il ne faut pas croire que ces sortes de lettres: 
fussent accordées sur une simple demande et sans, 
aucuneinformation. Ordinairement [a requête pré-. 
sentée au Roï étoit renvoyée à l’Intendaut de la pro- 
vince ; celüi-ci envoyoit son Subdélégué entendre 
les parens , les témoins, et dresser un procès. 

+ 

42 CONSPIRATION DES SOPHISTES 

verbal de leurs dépositions. Sur ces informations. 
envoyées aux Ministres , la lettre de cachet étoit 
accordée ou refusée { * ). | | | 

Il est évident que lautorité ainsi exercée 
étoit plutôt celle d’un père commun , ménageant 
Ja sensibilité , l’honneur de ses enfans, que celle 
d’un despote captivant ses sujets. C’étoit une 
grace qu’il accordoit et non un acte arbitraire 
et tyrannique qu'il exerçoit. Avec leurs idées 
sur l'honneur , les François auroïent été très- 
fâchés de n’avoir pas ce moyen de conserver : 
celui de leurs familles ; moyen qui d’ailleurs ne 
nuisoit pas au public, puisqu'il le délivroit tou- 
jours de manière où d’autre d’un sujet dange- 
reux. Il est donc évident qu’il falloit ou changer 
l'opinion et les mœurs de ces François, ou 
conserver l'usage des lettres de cachet. Mais 
l'abus est toujours près de l’usage ; ce moyen 
illégal en soi étoit trop dangereux dans les mains 
d’un mauvais Ministre, qui pouvoit s’en servir 
contre un citoyen ou contre un magistrat qui 
‘n’auroit fait que son devoir. Hu 

3 . 3 ‘ :. 

+ 

s + 

EE memememenenes eus D) 
. + 4 « 
> * 

(* }) Quoique ces lettres ne regardassent , pas généralement 
le vulgaire , le Rui ne refusoit pas toujouïs d’en accorder 
aux classes inférieures, Je fus appelé un jour -pour servir d’int 
terprète à un témoin Allemand , dans une information de cette 
espèce. J1 s’agissoit d’une lettre de cachet qu’on très-petit 
bourgeois, mais trés-honnête homme ; s’étoit avisé de deman- 
der pour se délivrer. de #1 femme colère, violente, qui avoit 
voulu le tuer avec ua couteau dont cet-Allemand arrêta le copp: 
Le bon homme ne pouvant vivre avec cette femme , et ne 
voulant pas la dénoncer à la Justice , eut recours au Roi, qu 
chargea l’Intendant de faire examiner les faits. Les parens et 
les temoins furent secrètement assemblés. Je vis le Subdélégué 
faire les informations avec toute la Bonté possible. Les faits 
ainsi constatés, le procès-verbal envoyé au Roi, la lettre de 
cachet fut accordge; ka femme mise dans une maison de force, 
Elle en revint au bout de quelques mois, si douce, si bien 
soumise et si‘bieb torrigée, que le rffénage fut un modèle de 
bonne intelligence et de tranquillité. Je:ne crois pas qu’on eûb 
beaucoup crie contreles lettres de cachet, si elles avoient été 
toutes données si à propos, et si elles avoient toutes produit 
un si bon effet. 

DE LA REBELLION. Chap. II. 43 

Ï étoit sur-tout à craindre, et la chose n’étoit 
pas sans exemple, qu’un Ministre sollicité par des 
ommes puissans, ne servit leurs passions , leurs 
vengeances , en laissant à leur disposition ces 
ordres arbitraires , ces lettres supposées du Roi 
dont ils étoient munis. Maïs ce n’étoit pas là du 
despotisme dans le Roi dont il falloit toujours 
tromper la bonté pour abuser à ce point de son 
nom. C’étoit de sa part excès de confiance dans 
les hommes qui l’entouroient ; c’étoit de la part 
des Ministres et des Courtisans un excès de 
corruption qu'il falloit encore attribuer aux de- 
testables mœurs du jour, et à l’impiété que le 
philosophisme répandoit dans les cours et les 
palais des Grands, bien plus qu’à la nature même 
du Gouvernement. | 
Quelle que fût la cause de ces abus, ils étoient Affection 
concentrés dans une s1 petite partie du Royaume, .. Ée 
au moment où parut l’Esprit des Lois, qu’il neïeur Roi, 
venoit pas dans la tête des François qu'ils vé- à Le cas 
cussent sous un gouvernement despotique. role 
” En effet, pour juger ce Gouvernement François, 
que l’on veut follement donner pour arbitraire, 
oppressif, tyrannique , suivons les règles de ceux 
mêmes dont les systèmes sont venus le renverser. 
€ Quelle est, nous dit Jean-Jacques Rousseau, 
> quelle est la fin de association politique ? C’est 
» la conservation et la prospérité de ses.mem- 
» bres. Et quel est le signe le plus sûr que ses 
x membres prospèrent ? C’est leur nombre et leur 
» population. N’allez pas chercher ailleurs ce 
» signe si disputé. Toute chose d’ailleurs égale, 
» le gouvernement sous lequel, sans moyens 
» étrangers , sans naturalisations, sans colonies, 
» les citoyens peuplent et multiplient davantage, 
» est infailliblement le meilleur. Celui sous lequel 
#» un peuple diminue et dépérit est le pire. Calcu- 
» lateurs, c’est maintenant votre affaire ; comptez, 
» mesurez , comparez ! » (Contraf social, iv. 3, 
ch. 9.) Le même auteur ajoute : & C’est de leur 

4% CONSPIRATION DES SOPHISTES 

» état permanent que naissent les prospérités ow 
» les calamités réelles des peuples. Quand tout 
» reste écrasé sous le joug , c’est alors que tout 
» dépérit ; c’est alors que les chefs les détruisant 
» à leur aise ( ubr solitudinem faciunt, pacem ap- 
» pellaänt), appellent paix l’affreux silence du 
» désert qu’ils ont fait. Quand les tracasseries des 
» Grands agitoient le royaume de France, et que 
» le Coadjuteur de Paris portoit au Parlement 
»> un poignard dans sa poche, cela n'empêchoit 
» pas que le peuple François ne vécût heureux et 
>» nombreux, dans une honnête et libre aïsance—— 
» ce qui fait vraiment prospérer l’espèce est moins 
> la paix que la liberté. » (Xbid en note. ) | 

Ainsi, sans se donnèr lui-même le soin de 
calculer , Jean Jacques voyoit au moins en gros 
et confessoit que même dans ces temps de trouble 
et de tracasserie, la France jouissoit d’une honnête 
et /rbre'aisance. | | 

Ecoutons. à présent ceux des disciples’ qui ont 
calculé, dans le temps où leur attachement à la 
Révolution devoit rendre leur résultat ie moins 
suspect d’exagération sur le bonheur des François 
sous leurs Rois. Dans ses notes sur le texte que 
Je viens de citer, et dans son supplément au 
Contrat social , le révolutionnaire Gudin reprend, 
calcule , année par année, l’état de la population, 
des morts et des naissances , des mariages dans 
les principales villes du Royaume, pendant le 
cours de ce Siècle ; et ensuite 1l ajoute : « L’Auteur 
» du Contrat social a donc. dit une très-grandé 
> vérité ; quand il s’est écrié : Calculateurs , c’est 
» votre affaire, comptez, mesurez , comparez ! 
# —on à suivi son conseil ; on a calculé, mesuré; 
#” comparé; et le résultat de tous les calculs a 
» démontré que la population de la France qu’on 
» croyoit au-dessous de vingt millions , étoit de 
» plus de vingt-quatre ; qu'il y naissoit anñuelle- 
#» ment près d’un million d’enfans, er que là popu= 
» lation tendoit fortement à s’accroître. ‘ ‘. 

DE LA REBELLION. Chap.l. 45 

» On en pourroit conclure , d’après l'opinion 
» de Rousseau , que le gouvernement étoit très- 
» bon..Il étoit en effet beaucoup meilleur qu’il 
» ne l’avoit été depuis la destruction de celui que 
» lès Romains avoieñt donné à la Gaule. » Ces 
paroles sont du même Aüteur ; et d’après ses 
calculs , il se trouve que c’est précisément sous 
Louis XIV , sous ce Roi si souvent représenté 
comme le plus fier des despotes , c’est sous le règne 
de Louis XIV que la France a commencé à se multi- 
plier régulièrement, et dans la totalité du Royaume, 
malgré toutes ses guerres. . 

Le long règne de Leuis XV , (autre prétendu 
despote, sous lequel commence et se poursuit si 
ardemment la conspiration contre les Rois), 4 le 
» long règne de Louis XV ‘n'éprouva point de 
» telles calamités ; aussi, dit toujours le révo- 
# lutionnaire Gudin, aussi suis-je convaincu que 
» dans aucune époque de la Monarchie la population 
» n'augmenta plus également et plus constamment 
» dans toutes les Provinces.— Elle s’est élevée jus- 
» qu'au point d'avoir vingt-quatre à vingt-cinq 
» millions répandus sur une étendue de territoire 
» de vingt-cinq mille lieues quarrées, ce qui fait 
» environ un million d'hommes par mille lieues, 
» environ mille habitans par lieu carrée; popu- 
» lation qui a si peu d’exemple en Europe, qu’on 
» pourroit la regarder comme un excès. » | 

Ne nous lassons pas d’écouter ce même Auteur! 
sur l’état de la France, dans le siècle et au moment 
d’une révolution qu’il ne cesse de précomiser ; ob 
servons même que l’ouvrage dont nous tirons ces 
documers parut si précieux à l’Assemblée révolu- 
tionnaire , que par un décret spécial du 13 Nov. 
1790 , elle déclara en accepter l'hommage. ( Voyez 
le decret à la fin dudit ouvrage.) Pour juger à 
présent cette Révolution et ses auteurs, soit - 
immédiats, soit éloignés, apprenonsencore d’eux- 
mêmes ce qui pouvoit. ou rendre leurs projets - 
nécessaires, ou les en dispenser pour le bonheur 

46 CONSPIRATION DES SOPHISTES 

de cet Empire ; et lisons encore dans le même 
Auteur les détails suivans : 

« Le territoire de la France étoit cultivé au 

»'point qu’on en estimoit le produit annuel à la 
» valeur de quatre milliards. | 
_» La somme du numéraire répandu dans le 
» Royaume, montoit à deux milliards deux 
» cents millions. 
» On estime qu’il y avoit à peu près la même 
» quantité d’or et d’argent employée en bijoux 
» et en vaisselle. 
» Les registres de l’affinage de Paris attestent 
» qu’on employoit ou plutôt qu’on perdoit tous 
» les ans la somme énorme de huit cent mille 
» livres en or fin, à dorer des meubles, des 
» voitures, du carton, des porcelaines, des clous, 
» des éventails, des boutons , des livres , et à 
» brocher des étoffes ou à masquer de l’argenterie. 
» Les bénéfices du commerce étoient anauelle- 
» ment de quarante à cinquante millions. | 
» Les impositions payées par le peuple n’excé- 

» doient pie six cent dix à douze millions ; ce 

» qui ne faisoit pas le tiers du numéraire ; ce qui 
» n'est pas la sixième partie du revenu brut du 
» territoire , et ce qui vraisemblablement n'est 
» pas le tiers du produit net ; somme qui dans 
» cette proportion n’eût pas été exorbitante, s1 
» tout le monde eût payé selon ses moyens (*). 

(*) Ces paroles de M. Gudin tombant sur les priviléges ou 
les exemptions du Clergé et de la Noblesse, je crois devoir 
renvoyer le lecteur à un ouvrage très-instructif sur cet objet 
spécialement. Il a pour titre : Du gouvernement, des mœurs 
et des conditions en France, avant la Révolution. Il est attribué 
à M. Sénac de Meilhan. J'en citerai au moins le passage sui- 
-vant : & Dans un moment d'humeur contre ses enfans ingrats, 
» M. Necker dévoila enfin la vérité, et déclara à l’Assemblée 
-» Constituante , que ces exemptions si décriées de'la Noblesse 
‘» et du Clergé ne s’élevoient pas au-dessus de sept millions 
» tournois, (ou 318, 181 Liv. sterlings } ; —que la moitié de 
» cette somme appartenoïit aux privilégiés du tiers-Etat, — et 
» Ee les droits de contrôle supportés par les deux premiers 

rdres réparoient amplement l'inégalité établie dans l’impo- 
» sition ordiuaire, | | 

DE LA REBELLION. Chap. IL 49 

» 1] naissoit tous les ans dans le Royaume 
» neuf cent vingt-huit mille enfans et plus, 
» environ un million. 

» La ville de Paris contenoit six cent soixante- 
». six mille habitans. 

A ee ; 

. » Sa richesse étoit telle, qu’elle payoit annuel- 
» lement au Roi cent millions ou la sixième partie 
» des impositions du Royaume. 

» Cette forte imposition n’excédoit pas les 
» forces de Paris. Ses habitans vivoient dans 
» l'abondance. S'il y entroit chaque jour un 
» million et s’il en sortoit autant pour sa con- 
» sommation , il ne lui en falloit pas moins de 
» quatre-vingt ou cent pour la circulation inte- 
» rieure qui se faisoit jourmllement dans son 
» enceinte. 
. » Enfin les calculateurs ont estimé que sous 
» le règne de Louis XV, Ja population du Royaume 
» a augmenté d’un neuvième , c’est-à-dire de deux 
» millions cinq à six cent mille ames. | 

» Tel étoit l’état de la Franceet celui de Paris, 
» au moment de la Révolution ; et comme aucun 
» autre Etat en Europe n’offroit ni une telle popu- 
» lation , ni de tels revenus , elle passoit, non 
» sans quelque raison , pour le premier Royaume 
» du Continent. » ( Voyez Supplém, au Contrat 
» social par Gudin , note population. ) 

L'auteur qui nous fournit ces détails sur la 

» Ces paroles mémorables ont été entendues de toute l’Eu- 
» rope, mais elles ont été étouffées par les cris des Demago- 
» gues victorieux. Le Clergé, la Noblesse, la Monarchie, 
» tout a péri,» et tout cela plus spécialement sous prétexte 
d'une inégalité de privilèges, qui n’existoit que de nom, ou 
qui se trouvoit amplement réparce par un seul droit perçu sur 
les privilégiés. Ce droit etoit celui du contrôle établi sur les 
actes publics. Le tarif en étoit propertionné aux sommes 
spécifiées daus l'acte et aux titres qu’on y prenoit. Ainsi « tout 
» Haut et Puissant Seigneur, Matquis, Comte ou Baron, étoit 
» taxé en vertu de sa naissance ou de son rang ; et l’hurable 
» Bourgeois, en raison de ‘son obscurité, » (Woyeg cet Ou- 
prige, note sur le chapitre VI.) 

42 CONSPIRATION DES SOPH:STES 

France , les termine en disant : « fai cru né- 
5 cessaire de donner ce tableau précis de la 
» population et des richesses du Royaume, au 
» moment où1l venoit de s’efféctuer une aussi grande 
n Révolution. J’ai pensé que ce tableau serviroit 
» à nous faire connoître les progrès que la 
» Nation fera dans la suite, et à calculer les avan- 
# tages que nous devrons à la Constitution lors- 
» qu’elle sera entièrement achevée. » Ce même 
Auteur sait sans doute aujourd’hui à quoi s’en 
tenir sur les avantages de sa Constitütion ; maïs 
on voit au moins, par son enthousiasme pour la 
Révolution et. pour les Philosophes auxquels il 
en fait honneur, (Av. 3. chap. intitulé les Philo- 
sophes ) qu’il n’avoit rien moins qu’envie d’exagé= 
rer la liberté et le bonheur dont la France jouissoit 
sous ses Rois Mon objet à moi, en laissant 
parler les admirateurs de cette même Révo- 
lution sur l’état où se trouvoit la France quand 
leurs maîtres sont venus leur apprendre à la 
bouleverser, est de mettre l’histoire en état 
d'apprécier les systèmes auxquels cette Révolution 
est due , et la sagesse ou l’imprudence de leurs 
auteurs. Revenons à Montesquieu. 

Précisément dans ces jours où l'Esprit des Lors * 

fut publié, les François étoient si heureux , si 
contens de leur Roi, que d’un bout de la France 
À l’autre des acelamations générales venoient de 
Jui donner le norn de Bien- Aimé.Malheureusement 
pour Montesquieu, c’est aussi de l’apparition de 
ses ouvrages et de son Esprit des Lois sur-tout , 
qu’il faut dater ses spéculations philosophiques 
sur la liberté et l'égalité , qui d’abord firent naître 
le doute et l'inquiétude; qui bientôt amienèrent 
d’autres systêmes , qui changèrent ensuite l’opi- 
nion publique des François sur leur gouverne 
ment, qui affoiblirent leur attachement au 
Monarque , et qui finirent par entraîner la plus 
monstrueuse des Révolutions. 
La différence à observer ici entre Voltaire et 

| | Montesquæu ; 

DE‘LA REBELLION. Chap. IL. 9 
Montesquieu, est essentielle, Ainsi que je l’ai dit, 
Voltaire eût volontiers souffert un Roi qui eñt 
souffert lui-même l’impiété. Il se seroit cru assez . 
libre, si on l’avoit été de blasphémer publique- 
ment. En général , les formes de la Monarchie ou 
de lPAristocratie lui plaisoient beaucoup plus que 
celles de la Démocratie ; il n’en vint au systême 
municipaliseur qu’entraîné par la haine d’une 
Religion qu’il détestoit beaucoup plus encore qu’il 
n’eût aimé les Rois. 

Il n’en fut pas de même de Montesquieu, Quoi- Admira- 
qu’il ne fût rien moins qu’indifférent sur la Hberté tion de 
des opinions religieuses, c’est le gouvérnement isa SoûE 
Monarchique en lui-même qu’il vint considérer... des lois 
Ce fut sur ses idées de liberté politique qu’il se trnstres- 
proposa de régler la puissance , l’autorité des mes feu 
Rois. La liberté religieuse auroit été extrême ; plicables à 
il ne s’en seroit pas moins cru esclave, par-tout°* Pire 
où cette autorité n’auroit pas été réglée d’après 
son systéme sur la distinction et la séparation 
des trois Pouvoirs législatif, exécutif et judiciaire. 

. Cette distinction étoit neuve pour des Françeis , 
accoutumés depuis long-temps à voir dans leur 
Monarque la réunion , le centre de toute autorité 
politique. ‘La paix dont ils avoient joui sous ces 
Rois législateurs ne leur permettoit guères d’envier 
le sort d’une Nation plus fameuse encore au-delk 
des mers, par les tempêtes de sa-liberté, que par 
la sagesse d’une constitution qui , fixant les esprits 
et les cœurs, avoit à peine terminé. les longs 
débats du Monarque et des sujets. 

Et certes, nous pouvons encore admirer au 
jourd'hui, autant que Montesquieu , la sagesse 
de cette même Nation qui, séparée par l'Océan 
de tous les autres peuples, a su enfin, après de 
longs-orages , se donner des lois, dont ces orages 
mêmes lui avoient démontré la nécessité ; des lois 
conformes à ses mœurs, à son caractère domi 
pant , à sa situation locale , même à ses préjugés, 

Nous n'en dirions pas moins à tout Anglois tenté 
Tome IL D 

So CONSPIRATION DES SOPHISTES 

de transporter en France la constitution de 4 
Grande-Bretagne : commencez donc par entourer 
aussi la France de l'Océan ; car tant qu’elle sera 
unie au Continent, et vôtre opposition et votre 
geto formeront des partis que les Puissances ja- 
louses fomenteront, en prêtant leur appui tantôt 
auxnouveaux Whigs, tantôtaux nouveaux Torys, 
toujours en se servant de l’un de ces partis pour 
les accabler tous. Commencez sur-tout par donner 
aux François ce sang froid qui divise les opinions 
sans exciter les haines, qui discute sans s’échauf- 
fer, qui s’échauffe sans recourir aux haches. 
Commencez par lui promettre que ses Mylords, lé-. 
gislateurs héréditaires, n’auront, comme les vôtres, 
que le zèle et la dignité de votre Chambre haute, 
et non pas tout l’orgueil , toute la morgue d’un 
demi-souverain ; et, si vous le pouvez, his 
le François à voir sans cesse autour. de lui ces 
demi-rois. Car je réponds que tant qu’il sera ce 
qu'il fut, l’idée seule d’un Parlement faisant la 
loi, ou de ces Conseillers à demi-souverains , 
lui sera insupportable ; qu’il aime cent fois mieux 
wavoir qu'un Roi, que de trouver sans cesse 
autour de lui des gens qui en jouent le rôle. 

Chez nous, comme chez vous, faut-il aussi 
que les subsides dépendent non du Roi, mais des. 
Etats ou bien des députés de nos provinces ? Mais 
portez vos regards de l'Orient à l'Occident, du 
Midi au Septentrion, et dans cette variété de 
provinces , d'intérêts et de sol, faites qu’un même 
esprit ne voie que les mêmes besoins et les mêmes 
moyens. Faites que les frontières ne soient jamais 
plus exposées que le centre à la séduction d’un 
rival qui les touche , et qui n’a pas besoin de 
traverser les mers pour appuyer de ses armées 
les cris d’oppression, ou pour faire glisser san 
or , ses émissaires, et acheter le refus des secours : 
destinés contre lui. Si vous nous reprocher ‘que 
nos lois ont changé, faites aussi que le temps ne 
chavge pas nos mœurs et nos rapports avec ces 

DE LA REBELLION. Chap. LI 5r 

alliés, ou bien ces ennemis qui nous entourent. 
Et vos mœurs et vos lois changent aussi, mais 
vous n’en restez pas moins isolés ; et vos chefs 
ont le temps de consulter, quand il faut que 
les nôtres accourent et combattent. Toujours 
seuls, vous êtes toujours un, et toujours pro- 
tégés contre l’invasion imprévue. Laissez done 
aux François le seul moyen de conserver cette 
unité qui fait sa force et qui la rend constante. 

. En un mot, la nature, en variant le sol , varie 
aussi l’art de le cultiver, L’homme, sous tant de 
faces et avec toute la diversité des caractères, 
des rapports et des. temps, n’aura-t-il qu'une 
seule et même constitution à prendre dans un 
coin de la terre pour vivre en société et pour 
y être hbre? Non, il y auroit trop de méta- , 
morphoses à faire dans le François, soit pour 
qu’il se crût libre où l’Anglois ne sent pas la 
gêne de la loi; soit pour qu’il n’abusât pas de 
la liberté là où PAnglois en use à peine, et sùr- 
tout. pour qu’il ne dépassât jamais le terme où 
l’Anglois se repose. 

Nous aimons à penser que Montesquieu n’avoit 
pas fait toutes ces réflexions lorsque son admi- 
ration exclusive pour des lois étrangères lui fit 
ériger en principes, en vérités constantes, géné 
- xales, des opinions tendantes à montrer aux 
François un vrai despote dans leur Roi, et à 
leur faire prendre le gouvernement le plus doux, 
le plus conforme à leur caractère , à leurs inté- 
rêts, pour un pénible et honteux esclavage. 

Il nous en coûte de faire ce reproche à l’Ecri- Ses svsté- 
vain célèbre ; mais l’histoire peut-elle s'empêcher ee 
d’observer l'impression que dut faire sur un peuple François de 
depuis long-temps accoutumé à dire : 52 peur le leur Souve.. 
Roi, si veut la loi, ( Voyez Hist, de France par | 
: le président Hénault) la .doctrine d’un homme 
qui ne craignoit pas de leur dire, comme une vé- 
rité démontrée : « Lorsque dans une même personne 
w 04 dans le même corps de bn > la puis- 

2 

51 ConNSPIRATION DES SOPHISTES 

» sance législative est réunie à la puissance exeéci8 
» trice, il n’y à point de liberté, parce qu’on 
#” peut craindre que lé même Monarque ou le 
_» même Sénat ne fassent des lois ryranniques 
-» pour les exécuter tyranniquement, » ( Espnt 
des lois, liv. XI, ch. 6.) 

En posant ce principe, Montesquieu avoit eu 
soin de dire : La liberté politique dans le citoyen 
.» est cette tranquillité d'esprit qui provient de 
#» l'opinion que chacun a de sa sureté ; et pour 
-#» “qu’on aît cette liberté, 1l faut que le gouver- 
:» nement soit tel qu’un citoyen ne puisse pas 
» craindre un autre citoyen. » ( Ibid ) 
: Ou Montesquieu croyoit que des lecteurs 
François ne sauroient Jamais Joindre ces deux 
idées’, ou bien il dut s’appercevoir qu’il leur 
disoit : François ! vous croyez être libres, . 
et vivre en sureté sous la conduite de vos Rois; 
votre opinion est fausse, elle est honteuse. Au 
milieu de ce calme dont vous croyez jouir, sl 
n'y a point de liberté ; et il n’y en aura point, 
tant que vous pourrez dire, si veut le Roi, st 
veut la loir; tant que vos Rois conserveront 
cette double puissance dela /éaslation et de 
l'exécution des lois. X1 faut les douille ou de 
l’une ou de l’autre, ou se résoudre à vivre tou- 
jours dans la terreur des lois tyranniques et de 
leur tyrannique exécution. | 

Ce n’est pas aux François seulement, c’est 
presque à tous les peuples gouvernés par des Rois, 
c’est même à la plupart des peuples gouvernés 
alors en Républiques, que Montesquieu tenoit 
évidemment ce langage ; puisque dans le même 
chapitre 1l reconnoît que chez ces peuples, la 
puissance exécutrice est presque par-tout réunie 
à la puissance législative, soit dans leurs Mo- 
narques, soit dans leurs Sénats. L’univers n’étoit 
donc, aux yeux de Montesquieu, composé que 
d'esclaves qu’il venoit exhorter à rompre des 
chaînes, pourtant assez légères, puisqu'ils les 

DE LA REBELLION. Chap. IL 53. 

portoient tous assez galement, et même sans en 
soupçonner le poids ! Il falloit donc à l’univers 
une révolution générale, pour que le genre 
humain conquît la liberté ! Je voudrois excuser 
Montesquieu ,.je-ne sais ; d’un côté ,-j'at peur 
de soupçonner des intentions qui n’existèrent pas ; 
et de l’autre , j’ai peur d’outrager le génie et 
le séparant de la raison, en disant qu'il invente 
les principes, et n’en voit pas tes conséquences : 
les plus immédiates. Kl est dur de ne votr dans 
Montesquieu que la furie qui jette ke flambeau 
de la discorde entre les peuples et les Rois, entre 
les sujets même des Républiques et leurs Sénats; 
leurs Magistrats ; mais n’y a-t-1l pas aussi plus 
que de la bonté à voir ce flambeau même : 
et celui qui le jette, sans oser parler de l'intention 
d'exciter l’incendie ? Quoi qu'il en soit, les ter- 
reurs que Montesquieu se crée sont chimériques. 
Quelle réalité peut-il y avoir dans ces lois tyran- 
niques et tyranniquement exécutées, quand il 
est reconnu, comme dans sa patrie, quele Lé- - 
gislateur a lui-même pour base'de ses lois, celles 
qui sont déjà la base d’une constitution portant 
elle-même sur la nature de la société, ayant pour : 
tout objet le maintien des propriétés ,. de la liberté 
et de la sureté des citoyens? La supposition de 
Montesquieu est celle des fantômes. Les Rois de 
sa patrie pouvolent tout par l’amour, rien par 
la tyrannie, Si les réclamations légales de la ma- 
gistrature étoient insuffisantes, quel roi de France 
eût résisté à celles. d’un peuple dont le silence 
même sufhsoit pour les vaincre ? On sait quelle 
leçon c’étoit que ce silence des François devant 
leurs Rois. Le Monarque eût effacé cent. lois 
pour le leur faire rompre. Quand Montesquieu 
donnoit tant aux climats, il pouvoit bien donner 
aussi quelque chose à la puissance des mœurs, 
des caractères , à l’opinion toujours plus forte, 
plus active chez ses éompatriotes que par-tout : 
ailleurs. Le fait étoit que les lois Se François, 

3 

Ses érreurs 

54 . CONSPIRATION DES SOPHISTES : 
faites par leurs Monarques législateurs, ne le 

cédoient aux lois d’aucun pays pour la douceur 

et la sagesse. Le fait étoit que depuis les temps 

barbares de l’Europe , la France, sous ses Rois 
législateurs, et grace à ses Rois législateurs, avoit 
toujours vu sa liberté se régler et s'étendre, loin 
de se resserrer ; et les faits disent plus que les 
systêmes (*).. 

Même illusion encore et même erreur, quand 

eur le pou- Montesquieu croit tout perdu, si le Prince qui 

voir judi- 
ciaire. 

a porté la loi conserve le droit de prononcer sur 
celui qui l’aura transgressée. Cette crainte pour- 
roit être fondée , si le Roi législateur étoit la 
même chose que le Roi juge et partie, jugeant 
sa propre cause, ses propres différends avec les 
citoyens ; ou même si le Roi législateur ne deve- 
noit Roi magistrat que pour être seul magistrat, 
seul juge, c’est-à-dire , s’il commençoit par violer 

la loi qui prescrit , détermine le nombre des 

magistrats, le nombre des suffrages requis pour 
condamner ou.pour absoudre. Cette crainte deve- 
poit chimérique par-tout où, comme en France 
et dans toutes les vraies Monarchies, là première 
des lois à observer est celle de la nature , qui 
ne permet pas plus aux Souverains qu’aux autres 
Magistrats de prononcer dans leur propre cause, 
dans leurs contestations particulières avec les 
citoyens. Crainte futile encore, quand le Roi, 
comme en France, dans ses différénds particuliers 
étoit jugé lyi-même par la loi et par les tribunaux. 
Aussi rien ne donnoit-il moins aux François 

_ (t) Je citerai à cette occasion un homme dont le suffrage 
he sera pas suspect, M. Garat, cet: avocat qui s'est, avec 
tant d’autres de ses confrères , distingué par son zèle philo- 
sophique pour la Révolution. Avant cette Révolution , il 
étoit de ceux qui prêchoient la souveraineté du peuple. Il 
n’en disoit pas moins : « Aujourd'hui toutes les lois émanent 
» de la volonté suprême du Monarqüe, qui n’a plus la nation 
» entière pour sen conseil; maïs son trône est si accessible, 
» que les vœux de la patrie y parviennent toujours. » ( Hénert, 

de Jurisp. art. Souv. par Garat. ) 

DE LA REBEILLION. Chap. II. 55 
Pidée d’un Roi despote , que l’idée d’un Roi juge 
e ses sujets. La partie de leur histoire, qu’ils se 

rappeloient avec le plus doux sentiment , étoit au 
contraire celle des temps heureux, où, à ombre 
d’un chêne , Louis 4X entouré de ses sujets 
comme un père de ses enfans, écoutoit leurs 
différends , et prononçoit sur eux avec toute l’au- 
torité et toute la justice du premier Magistrat de 
son Empire, ( Voyez Joinville et Pasquier. ) Com- 
bien n’étoient donc pas nouvelles pour ce peuple 
les assertions de Montesquieu, quand il vint 
encore hui dire : € Il n’y a point de liberté, s1 la 
» puissance de juger n’est pas séparée de la puis 
# sance législative et de l’exécutrice. Si elle étoit 
» Jointe.à la puissance légisiative , le pouvoir sur 
# la vie et la liberté des citoyens seroit arbi- 
#. #raire , car le juge seroit législateur. Si elle étoit 
» }ointe à la puissance exécutrice, le juge pour- 
». roit avoir la force de Poppresseur. Tout seroit 
» perdu, sile même homme ou le même corps de 
# principaux ou de nobles, du peuple , exerçoit 
#- Ces trois pouvoirs, celui de faire les lois, celui 
» d'exécuter les résalutions publiques, et celui 
» de juger les crimes ou les différends des parti- 
#. culiers. » ( Esprit des Lois, ibid. } É 

Montesquieu sembloit sentir lui-même le danger 
de ses leçons, quand.voulant consoler {je ne veux 
pas dire quand faisant semblant de consoler) les. 
peuples , il ajontoit : « Dans la plupart des Mo-- 
» narchies de l’Europe, le gouvernement est mo- 
» déré, parce que le Prince , qui a les deux pre- 
»x miers pouvoirs , laisse à ses sujets l'exercice du. 
» troisième. » Mais qu'importe dans Montesquieu: 
cette restriction ? Qu'importe que les Princes 
laissent à leurs sujets l’exercice de ce troisième: 
pouvoir, quand. vingt Hignes plus haut 1l nous a: 
dit que la réunion des deux premiers dans une- 
même personne sufñsoit pour qu’il n’y.eûr pornt de- 
lÿberté ? Et pourquoi se hâter d’ajouter : « Chez: 
» les Turcs, où ces trois eus sont . FéuBX6: 

| 4 

6 CONSPIRATION DES SOPHISTES ” 

»: sur la tête du Sultan, il règne un affreux des= 
>» potisme. (:hid. ) » Ne sait-on pas que le 
Sultan laisse aussi ordinairement aux tribunaux 
le soin de juger les procès ? L’illustre Auteur vou- 
loit-il donc nous dire : Vous à qui chaque siècle 
de votre histoire offre des Rois exerçant eux- 
mêmes ce pouvoir , tels que Hugues Capet ju- 
geant Arnould de Reims, Louis le Jeune jugeant 
l’évêque de Langres et le duc de Bourgogne, 
Louis IX jugeant tous ceux de ses sujets qui re- 
courotent à sa justice, Charles V jugeant le mar- 
quis de Saluces, Charles VII condamnant le duc: 
d'Alençon, François I prononçant sur le conné- 
table de Bourbon, Louis XIIL jugeant le duc de 
la Valette (*) ; vous , dis-je, à qui l’histoire 
offre si souvent vos Rois faisant eux-mêmes les 
fonctions de Magistrat, apprenez que tout étoit 
perdu sous ces Princes ; qu’ils étoient autant de 
vrais Sultans , sous lesquels il régnoit un affreux 
despotisme ; et que vous êtes prêts à retomber 
sous le joug des Sultans, chaque fois que vos’ 
Rois exercent les mêmes fonctions. | | 
Combien plus sagement Montesquieu auroit dit: 
Ce qui fait du Sultan un despote, n’est pas le droit 
de faire d’abord la loi et de juger ensuite, c’est. à: 
dire, d'examiner et de prononcer suivant les règles 
connues de la loi; c’est le droit de prononcer 
tout ce que bon lui semble, suivant sa volonté: 

(+) En voyant quelques-uns de ces Rois, comme Fran-. 
çois Î, prononcer eux-mêmes sur des causes de haute trahi- 
son, on pourroit croire qu'ils etoient aussi juges dans leur 

ropre cause, Mais dans le fond , c'est ici la cause générale 

e l'Etat ; et si le Roi ne pouvoit pas juger en pareille 
cause, on pourroit dire aussi qu'un parlement François ne 
ourroit juger aucun sujet traître à la France, parce que tous 
es François sont partie. Cependant cette difficulté fut opposée 
à François 1, dans l’affaire du marquis de Saluces. Elle fut 
levée par le Procureur général ; mais elle servit au moins 
à prouver qu’un Roi juge m’étoit pas un despote, puisqu'il 
fallut juger sur ce Roi même, et prononcer si, dans pareille 
cause, il aveit ou n’avoit pas le droit de juger, ( Voyez Répert. 
de Jurisp. art. Roi, par M. Polserel, ) 

_ BE LA REBELLION. Chap. IL 57 
instantanée et capricieuse , suivant la passion, 
l'intérêt du moment. ‘Il envoie ses cordons ; c’est 
l’ordre de la mort, et un ordre n’est pas un ju- 
gement. Il les envoie parce:qu’il le veut, et soit 
que la loi le veuille , soit qu’elle ne le veuille pas ; 
sit qu'il le veuille avec le suffrage d’un sénat 
composé d’autres juges , soit qu’il le veuille seul 
et malgré tous les autres magistrats, qui, près de 
lui, n’auroiïent tout au plus que le nom de juges. 
Oui, voilà ce qui fait le Sultan, le despote ; mais 
aussi ce qui-n’étoit qu’une chimère en France. 

L'erreur du célèbre Ecrivain est ici d’autant 
plus surprenante, que nous'la trouvons pleine- 
ment réfutée par lui:même au moment où il parle 
de ces Ducs et Comtes qui, sous l’ancien gou- 
vernement des Francs, exerçoient aussi les trois 
pouvoirs. & On croira peut-être, nous dit-il, 
» que le gouvernement des ‘Francs étoit alors 
» bien dur’, puisque les mêmes Officiers avoient 
» en même temps sur les sujets la puissance mi- 
»'litaire et la puissance civile, et même la puis- 
#: sance fiscale ; (on peut'bien ajouter, et même 
» la puissancelégislative, puisque dans leür Duché 
#: où Comté ils faisoient aus£i leurs plaeires ou lois 
» "pour juger les questions sur la liberté ) thôse que 
n'J'ai dite, dans les livres précédens, être une des 
» ‘marques distinctives du déspotisme. Mais il ne 
» faut pas penser qité les Coimtes jugeassent seuls 
» et rendissènt la justiée comme les Bachas en 
» Turquie.Ils 45sembloïent pour juger les affaires, 
» : deséspèces dé plaids du d'assises, où les Notables 
» étoierit COnvoqués : ordinairement le Comte 
 » avoit éept juges ; ‘ét comme il.n’en falloit pas 
>» moins 'de douze, ils remplissoient le nombre 
» par des Notables. Mais qui que ce:fût qui eût 
» la juridiction, le Roï., le Comte ; le Gravidn, 
» le Centenier, les Seigneurs ou les Ecclésiasti- 
» ques , ils ne jugèrént jamais seuls ;' et cet usage, 
» ui tiroit son origiñe des forêts de la Germanie ; 
( comnie le beau sysrémé de: admirable Consti- 

Autre er- 
reur de 
Montes- 
quien, qui 
entraîne les 
Etats géné- 
raux. 

Le .] CONSPIRATION DES SOPHISTES - 

tution } se maintint encore lotsque les fefs 
#» prirent une nouvelle forme. » (Liv. 30. ch. 18. } 
Ii ne falloit donc pas dire à des François, dont 
les Rois modernes ne jugeoient pas plus seuls. 
que les Rois d’autrefois, que rour étoir perdu chez 
eux ; qu'il n’y avoit plus de liberté, parce que Le 
puissance de juger n’étoit pas séparée de la puissance 
législative et exécutrice. 

IL est aisé de voir quelle inquiétude ces prin- 
cipes de Montesquieu tendoient à faire naître 
dans l'esprit de ses compatriotes, et combien 
ds pouvoient leur rendre odieuse ou suspecte la 
puissance de leur Roi. Hélas ! ils devoient trouver 
dans le même ouvrage le germe de bien d’autres 
malheurs. | 

Avertis, par une longue expérience , des trou- 
bles qui suivoient leurs États-Généraux , les Fran- 
çois ne s’en souvenoient plus que pour s’applaudir 
de la paix dont jouissoit leur patrie, et de l’éclat 
qu’elle avoit acquis sous des Monarques suppléant, 
par leur sagesse, à ces anciens Etats. Ce. ne fut 
pas assez pour Montesquieu de ces fausses alarmes 
sur la puissance législative et exécutrice du Sou- 
verain , 1l eut aussi le malheur d’apprendre à ses 
compatrintes et à la multitude, que tout peuple 
qui veut se croire libre ne doit se reposer que. 
sur lui-même , ou ses représentans , du soin de se 
donner, des lois. 1l fut le premier à leur dire : 
« Comme dans tout. Etat libre | tout homme qui: 
» est censé avoir une ame libre doit être gouverné 
» par lui-même, il faudroit que le peuple en corps 
» eût la puissance législative ;: mais comme cela. 
» est impossible dans les grands Etats, et est sujet 
» à beaucoup d’inconvénients dans les petits, :/ 
» faut que le peuple fasse par ses représentans tout. 
>» ce qu’il ne peut pas faire parlui-même. » (Liv.x1, 
chap. 6. | 

Ce n’est pas ici le lieu d’observer combien d’er- 
reurs on pourroit trouver dans ses assertions. La. 
plus grande est d’avoir fait un principe générak 

DE LA REBELLION. Chap. II. 59 

de ce que l’Auteur croyoit avoir vu en Angleterre, 
et de ne pas sentir que ce qui a conduit une 
nation à sa liberté, peut en conduire une autre à 
l'anarchie, et de là au despotisme. Avec cette 
opinion , érigée en principe général, en dogme 
politique , les François apprirent que s’ils vou- 
loient former un peuple libre , il falloit en revenir 
à leurs Etats-Généraux, et leur donrer la puis- 
sance législative. Pour y joindre la puissance fis- 
cale , en ôtant au Monarque l’un et l’autre, 
Montesquieu ajoutoit : « Si la puissance législa- 
» tive statue, non pas d’année en année, mais 
>» pour toujours , sur la levée des deniers publics, 
» elle court risque de perdre sa liberté, parce que 
» la puissance exécuütrice ne dépendra plus d’elle ; 
» et quand on tient un pareil droit pour tou- 
» jours, il est assez indifférent qu’on le tienne 
» de sor ou d’un autre. Il en est de même si elle 
” statue, non pas d'année en année, mais pour 
# toujours, sur les forces de terre et de mer, 
» qu’elle doit confier à la puissance exécutrice. » 
( Ibid.) : 

Quand on considère à quel point cette doc- 
trine étoit ignorée en France avant Montesquieu ; 
quand on a vu paroître à sa suite cette foule de 
serviles copistes, disant tous, comme lui, que la 
liberté est nulle par-tout où le peuple n’exerce 
pas lui-même , ou bien par ses représentans , toute 
cette puissance . législative et ce droit de fixer. 
annuellement les levées à. faire sur les deniers 
publics ; quand on rapproche sur-tout de cette 
doctrine les atteintes portées à la Monarchie par 
ces premiers révolutionnaires appelés, les uns 

Constitutionnels , les.autres Monarchiens ; quand 

on se souvient des principes qui ont servi de 

base aux Necker, aux Mirabeau, aux Target, . 

aux Barnave, aux Lafayette, que voit-on résulter 
de cet ensemble, sinon une vérité attristante sans 

doute pour la mémoire de Montesquieu , mais. 

ane vérité qu'il n’est pas possible à l’histoire de 

60 CoONSPIRATION DES SOPHISTES 

dissimuler ? C’est à Montesquieu que les’Françoïs 
doivent tout ce systême , fondé sur la nécessité 
de morceler le sceptre de leur Roi , de mettre 
le Monarque sous la dépendance de la multitude, 
donnant elle-même ses prétendues lois par la 
voile de ses représentans ; ce systême fondé sur 
la nécessité de rétablir, ou plutôt de créer ces 
Etats-Généraux, qui i bientôt, sous le nom d’Assem- 
blée Nationale, doivent faire de Louis XVI un 
Roi de théâtre , Jusqu'à ce que de nouvelles 
conséquences viennent apprendre au peuple sou- 
verain à porter la tête de ce malheureux Roi 
sur l’échafaud. 

On n’accusera pas sans doute Montssauien 
d’avoir prévu et appelé tant de forfaits ; on. 
plaindra son génie de n'avoir pas senti que chez - 
un peuple toùjours extrême dans ses coriséquences, 
ôter au Souverain le droit de faire la lot, c’étoit . 
le transporter à une multitude qui ne souffriroit . 
pas dans l'aristocratie ce qu’on lui apprenoït à 
détester dans ses Monarques. Mais ce qui frappera 
d'étonnement dans Montesquieu , c'est qu'il ait 
gnoré que tout ce systême , qu 11 donnoit aux 
François comme la seule idée à suivre pour re- 
côuvrer les droits d’un peuple libre, étoit pré- 
cisément celui que les grands ennemis dela F rance . 
cherchoient à lui faire adopter , pour se venger 
de la puissance et de l'éclat dont elle jouissoit . 
sous ses Rois: Ce qui rendra à jamais odieux les 
serviles copistes de Montesquieu , soit. Constitu- 
tionnels, soit Monarchiens, c’est d’avoir appelé, 
d'avoir "pressé. de tout leur pouvoir ce projet 
qui, mettant habituellement le Monarque sous 
La tutelle des Etats- Généraux, ne faisoit que 
remplir le vœu et le serment de ‘la ligue la plus 
générale qui eût jamais été formée contre leur 
patrie. 

Son sys Tous ces hommes, qui se non, pour 
tème , le avoir tant étudié les constitutions en Angleterre 

même que 
celui des et ailleurs , auroient pu apprendre au moins des 

be LA REBELLION. Chap. II. 61 
auteurs Anglois, qu’en l’année 1697, 16 Janvier , plus grands 
au congrès de la Haye, composé des Princes Du eee 
d'Allemagne, des Ministres de l'Empereur , de ‘ 
ceux d'Angleterre, d'Italie , d'Espagne et de Hol- 
lande, il avoit été résolu et proclamé ; protesté 
devant Dieu et juré qu'aucune de ces Puissances 
ne feroit la paix avec Louis XIV qu'à des condi- 

tions, dont la quatrième étoit précisément le. 
_ rappel et le retour constant de ces mêmes Etats- 
Généraux , tant imvoqués depuis par les prétendus 
défenseurs de la liberté nationale. 

Ce quatrième article, tel que je‘le transcris 
de la Géographie historique Angloise de Salmon, 
porte formellement qu'aucune de ces Puissances 
ne mettra bas les armes 4 jusqu’à ce que les . 
» Etats-Généraux de la France soient rétablis 
» dans leur ancienne liberté, de manière que le 
»> Clergé, la Noblesse et le Tiers jouissent de 
» leurs anciens privilèges ; jusqu’à ce que les 
» Rois de France soient réduits à convoquer ces 
#» Etats toutes les fois qu’ils voudront lever des 
» subsides , sous quelque prétexte que ce soit ; 
» jusqu’à ce que les Parlemens du Royaume 
» et tous les autres sujets aient recouvré leurs 
# anciens droits, | D 

» Par cette même proclamation, tous ces 
» confédérés invitoient les François à se joindre 
» à eux, dans cette entreprise, pour leurs droits 
» et libertés, menaçant de ruine et de dévastation 
#» tous ceux qui refuseroient de s’unir à eux dans 
» ces objets. » a 
: Telles sont les expressions de l’auteur Anglois 
que je traduis, dans un de ces hvres les plus 
communs en Angleterre pour l'instruction de la 
Jeunesse (*). Et c’est ainsi que trente ans de 

(*) Le texte Anglais de la Géographie historique de Salmon 
est conçu én ces termes : « January 16, 1691, At the Con: 
» gress of the Hague , consisting of the Princes of Germany, 
» the Imperial, English, Italian, Spanish and Dutch Mi- 
» aisters, a declaration was drawn up, wherein, they so= 

| nouve 

62 CoNSPIRATION DES SOPHISTES 

travaux, de’ discussions, de savantes recherches 
de la part de Montesquieu , et quarante ans de 
iles diseussions de la part de ses doctes 
disciples Constitutionnels ou Monarchiens, ne 
devoient aboutir qu’au projet de donner à la 
France, à leur patrie, pour {a rendre plus libre ,: 
précisément la même constitution que tous les 
écoliers Anglois savent avoir été imaginée par 
tous les ennemis de la France conjurés pour. 
Vasservir, pour triompher au moins de toute 
la puissance qu’elle avoit acquise sous ses Rois 
législateurs ! NL 
L’eussé-je déjà dit, je dois le répéter : il n’est 
as question ici de savoir quelle avoit été autre- 
fois la constitution des François ; il ne s’agit pas 
de rechercher si leurs anciens Rois avoient ou 
n’avoient pas l’autorité législative ( ce que je 
crois avoir été assez mal discuté par nos mo- 
dernes politiques )}; encore moins s'agit-il de 
savoir quelle est en soi-même la meilleure des 
constitutions. Pour décider combien le génie de 
Montesquieu le servit au moins à contre-temps ; 
et quel funeste service les Sophistes propagateurs 
de ses maximes préparoïent à la France, il ne 
faut qu’un principe dont personne ne doute. Le 
méäilleur gouvernement ‘pour un peuple quel- 
conque , est celui qui le rend plus heureux, plus 

ES 

#. lemaly protested before God, that their intentions were 
» never to make peace with Lewis the XIV, untill the 
» Estates of the Kingdom of France should be established 
» in their ancient liberties, so that the Clergy , the Nobility 
» aod the third Estate migth enjoy their ancient and lawful 
» privileges ; nor till their Kings for the future should be 
» obliged to call together the said Estates, when they 
ÿ desïred any supply, without whom they should not rise 
#5 any money, On any pretence whatsoever, and till the 
» Parliament of that Kingdom and all other his subjects 
» wèére restured to their just rights. And the Confederates 
» iavited the subjects of France to join with them in this 
» undertaking for restoring them to their rights and liberties , 
» threatening ruine and devastation to those that refused, » 
( Pag: 309, édu. 1750, ), | 

# 

DE LA REBEILION. Chap. IT 63 

tranquille au dedans, plus fort et plus puissant 
contre les ennemis du dehors. C’étoit dans cet 
état que se trouvoit la France, lorsqu'après le 
ministère si doux et si paisible du cardinal de 
Fleury , et après les fameuses campagnes de Flan- 
dres sous le maréchal de Saxe ; lorsque dans le 
moment de l’enthousiasme de l’amour des Fran- 
çois'pour leurs Rois, Montesquieu vint étourdir 
ses compatriotes du prétendu despotisme sous 
lequel ils vivoient , et mettre tout son art à leur 
rendre suspecte la constitution qui faisoit leur. 
bonheur, pour transporter leur admiration à des 
lois étrangères. 

Très-certainement c’étoit alors pour des Fran- 
çois des idées également neuves et fausses, que 
toutes celles qui venoient leur montrer des des- 
potes dans ces Rois qu’ils aimoient, dans tout 
Roi ayant l’autorité dont les leurs jouissoient, 
À quel point l’imprudence fut-elle ici la simple 
erreur ou bien le crime du génie! La réponse 
à cette question n'est pas aussi facile et aussi 
” décisive qu’on le souhaiteroit. pour la gloire du 
célèbre Ecrivain. - 

S’il falloit le juger d’après les témoignages de 
ses plus grands admirateurs, je n’hésiterois pas à 
le mettre, comme ils semblent le faire eux-mêmes, 
au nombre de leurs adeptes conjurés. D’Alembert 
l’accusoit plus qu'il ne le vengeoit, quand ü 
disoit à ceux qui se plaignent de l'obscurité de 
l'Esprit des Lois : « Ce qui seroit obscur pour 
n les lecteurs vulgaires, ne l’est pas pour ceux 
» ‘que l’Auteur a eu en vue ; d’ailleurs l’obscuriré 
» volontaire n’en est pas une. M. de Montesquieu 
» ayant à présenter quelquefois des vérités im- 
». portantes, dont l’énoncé absolu et digçect auroit 
» pu blesser sans fruit, a eu la prudence de les 
>» envelopper, et par cet innocent artifice les a 
n voilées à ceux à qui elles seroient nuisibles, 

sans qu'elles fussent perdues pour les Sages. » 

vs 
( Eloge de Montesquieu par d’ Alembert , en tête-du 

#64 CONSPIRATION DES SOPHISTES 

cinquième volume de l’Encyclopédie. ) Je n'aime 
point cette obscurité volontaire dans un homme 
qui a déjà posé si clairement des principes in- 
conciliables avec les lois et le gouvernement de 
sa patrie. Tous ces artifices prétendus zrnocens 
me feroient prendre pour les jeux d’un Sophiste, 
pour des tournures hypocrites les protestations 
de Montesquieu ; lorsqu'’après avoir mis tout son 
art à prouver à la plupart des peuples qu’ils 

n’ont point de liberté, qu’ils ont pour Rois de. 

_ vrais despotes , il cherche à écarter loin de lui 
le soupçon d’un esprit inquiet, remuant, sédi- 
tieux , qui appelle les révolutions. 

Le compliment nest pas plus flatteur pour 
Montesquieu, quand d’Alembert lui fait honneur 

de cette prétendue « lumière générale sur les 
principes du gouvernement, qui vient rendre les 
peuples plus attachés 4 ce qu’ils doivent aimer. » 
Dans la bouche de ce rusé Sophiste, que signifient 
ces mots : a ce qu’ils doivent aimer ? Pourquoi ne 
dit-il pas à leur Roi et au gouvernement de leur 

patrie ? C’est ce qu’on a déjà vu combien peu il 

‘aimoit lui-même l’un et l’autre. | 

Aujourd’hui que le nom d’Ercyclopédiste est 

devenu si justement odieux, c’est encore un 
malheur pour Montesquieu que son panégyriste 
lui fasse un grand merite de son zèle pour la 
monstrueuse compilation de ces hommes dont le 

grand objet n’est plus un mystère. __. ‘© 
C’est bien encore un autre malheur pour Mon- 
tesquieu , quand on apprend des Sophistes les 
plus révolutionnaires qu'il n’auroit pas écrit ses 
ouvrages , si ceux de Voltaire ne l’avoient devancé. 
Condorcet , par cette assertion , dit assez claire- 
ment que si Voltaire avoit moins avancé la ré- 
volution religieuse, Montesquieu auroit moins 
contribué à la révolution politique ; que ‘si l’un 
eût été moins hardi contre l’Autel , l’autre auroit 
moins osé contre le Trône. a 
: Pour aider à résoudre ce malheureux problérre, 
| quelle 

i 

\ 

DE LA REBELLION. Chap. II . 65 

quelle preuve terrible contre Montesquieu ne 
trouveroit-on pas éncore dans la lettre publiée 
sous son nom dans un journal de Londres, si 
jamais l’authenticité de cette lettre pouvoit être 
prouvée! (* ) Voltaire et d’Alembert conspi- 
roient contre les Jésuites, parce qu’ils croyoient 
voir dans cette société le principal appui de la 
Religion. Montesquieu , si la lettre étoit vraie, 
auroit plus spécialement pressé leur destruction, 
parce qu’il les croyoit trop attachés à l’autorité 
du Roi. « Nous avons, est-1l dit dans cette lettre, 
».un Prince bon, mais forble; cette Société 
» emploie tous les moyens pour en faire d'un 
» Monarque un despote. Si elle prévaut, je 
- » tremble sur les eonséquences qui en résulteront. 
» La guerre civile, des flots de sang qui inonde- 
» ront toutes les parties de l’Europe. — Les écri- 
» vaius Anglois nous.ont si bien donné l’idée 
» de la liberté, et nous avons un si grand désir 
» de conserver notre petite liberté, que nous 
» ferons les plus méchans esclaves du monde. » 

Les résolutions violentes, extrêmes, étoient- 
elles déjà prises ? Cette lettre l’indiqueroit ; elle 
est d’ailleurs parfaitement celle d’un conjuré. Elle 
est pleine de ces sortes d’expressions : « Si nous ne 
» pouvons pas écrire librement, pensons et agis- 
» sons ; — 1l faut attendre avec patience , mais 

Regrrses 

(*) Je prie instarament ceux qui pourroient avoir des con- 
aoïssances plus spéciales sur cette lettre, ou avoir en æain le 
Journal dans lequel elle fut publiée, de vouloir bien m’en faire 

rt. Je ne peux pas douter de la véracité de M. l’abbé le 

ointe, qui m’en a fourni la traduction ; je le connois trop bien 
pour douter le moîns du monde qu’il n’ait vu et traduit la lettre 
sur un Journal du soir Anglois, qui parut vers les derniers 
mois de l’année 1795; mais n'ayant pas mis à cette lettre toute 
l’importance que jy aurois attachée , il ne se souvient plus nè 
du titre distinctif de ce Journal du soir, ni de la date de la 
feuille qu’il a traduite; ce qui m’a Ôté le moyen d'aller à la 
source , et me réduit À demander à mes lecteurs les instructions 
qu'ils pourroient avoir sur cet objet, et qu’ils voudroient bien ma 
faire parvenir par M. Dulau, Libraire à Londres, rue Wardour, 

Jome IT, 

66 COoNSPIRATION DES SOPHISTES 

» ne Jamais cesser de travailler pour la cause de. 
» la liberté. Puique nous ne pouvons pas voler 
» au sommet , allons-y en grimpant. » 

Montesquieu auroit - il déjà formé le plan de 
chasser les Gardes-Suisées , et d'appeler les Gardes 
Nationales à la Révolution? C’est encore ce 
que diroient très-clairement ces paroles : “Oh 
» que nous aurions beaucoup. gagné, si nous 
5 étions délivrés de ces soldats étrangers et 
» mercenaires! Une armée de Nationaux se dé- 
» clareroit pour la liberté, du moins en partie. 
» Mais c’est bien pour cela qu’on tient des troupes 
» étrangères. » | | . 

Quelque difficile qu’il semble d’effacer Montes- 
quieu du nombre des Conjurés, s’il a pu s’ex- 
primer en ces termes, Je dois dire ce qui peut 
absolument l’excuser. Cette lettre pourroit avoir 
été écrite dans un de ces momens d'humeur et 
‘par une de ces bizarreries, de ces contradictions 
dont le génie n’est pas toujours exempt. Mon- 
tesquieu avoit fait dans son Esprit des Lois un 
superbe éloge des Jésuites ( Liv. 4 , chap. 6.), 
cela ne les empêcha pas d’improuver plusieurs 
de ses opinions. Le dépit du moment pourroit 
bien lui avoir fait souhaiter leur destruction. On 
sait en général qu’il fut bien plus sensible à la 
critique qu’on ne devoit l’attendre d’un homme 
supérieur. au vulgaire des écrivains. Toute sa 
passion pour la liberté ne l’empêcha pas de re- 
courir à la courtisane Pompadour, pour faire 
supprimer et brûler très-déspotiquement la réfu- 
tation que M. Dupin opposoit à l'Esprit des Lois. 
({ Voyez son article, Diction. des homm. illust. 
par Feller.) 

Il y avoit dans ce génie bien d’autres traits 
qui. semblent inconciliables. Il étoit fort lié avec 
les athées ou déistes de l'Encyclopédie ; 1l n’en 
étoit pas moins zélé pour que ses amis mou- 
russent en bons Chrétiens , et n’expirassent pas 
sans .avoir reçu les derniers secours de l'Eglise, 

DE LA REBELLION. Chap. II. 62 

Alors il devenoit Apôtre et Théologien. Il pres- 
soit les argumens, il exhortoir, 1l insistoit jusqu'a 
ce que le malade se rendît. Il couroit lui-même , 
au milieu de la nuit, appeler le Prêtre qu’il 
croyoit le plus propre à terminer la conversion. 
C’est au moins le service qu'il rendit bien spé- 
cialement à M. Meyran, son ami et son parent, 
( Ibid. ) | 
On voit assez la même bizarrerie dans ses ous 
vrages. Il fait de grands éloges de la Religion, 
et 1l faut la défendre de plus d’un trait qu'il 
lance contre elle ? En défendant lui-même le 
Christianisme contre Bayle, il nous dit que de 
parfaits Chrétiens “ seroïent des citoyens infi- 
__» niment plus éclairés sur leurs devoirs ; que 
» plus ils penseroïent devoir à la Religion, plus 
» 1ls penseroient devoir à la patrie ; que les prin- 
» cipes du Christianisme bien gravés dans le 
» cœur, serolent infiniment plus forts que ce 
» faux honneur des Monarchies et ces vertus: 
» humaines des Républiques ; » ( Liv. 24, ch. 6 } 
et il laisse là cette Religion, pour continuer à 
faire de ce faux honneur et de ces vertus hu 
maines , le mobile des Monarchies et des Répu= 
bliques ! Il prétend que la Religion Chrétienne 
convient mieux aux Monarchies; ( Lip, 24, ch. 3 } 
et 1} nous dit qu'il ne faut pas beaucoup de probité 
ou de vertu pour &« qu’un gouvernement Monar« 
» chique se soutienne ; que dans les Monarchies 
» bien réglées, tout le monde sera à peu près 
» bon citoyen, et qu'on y trouve rarement 
» quelqu'un qui soit homme de bien; — qu’il 
» est très-difficile que le peuple soit vertueux. » 
(Liv, 3, chap. 3,0, ) C'est à peu près nous 
dire que la Religion Chrétienne convient le mieux 
aux Monarchies, et que cependant elle est celle 
qu’il est le plus difhicile au peuple de suivre 
fidellement dans les Monarchies., Il écrit chez le 
peuple le plus distingué alors par l'amour pour 
pes Rois; et tout son systéme dsue PS poux 
| 2 

à 

3 l 
68 CONSPIRATION DES SOPHISTES 
dire à ce peuple qu’il vit sous des despote# 
dont la terreur est le mobile. Certainement ou 
le Roi Bien-aimé n’est pas despote, ou la crainte 
n’est pas le mobile du despotisme. Tout cela 
ne seroit-il que les sanocens arrifices dont parle 
d’Alembert? J’entrevois une toute autre cause. 

Montesquieu déclara dans ses derniers jours, 
que s’il avoit hasardé dans ses ouvrages des idées 
propres à répandre des soupçons sur sa croyance ;, 
“ :c'étoit le goût du neuf et du singulier , le désir, 
» de passer pour un génie supérieur aux préjugés 
» et aux maximes communes, l’envie de plaire 
» et de mériter les applaudissemens de ces per- 
» sonnes qui donnent le ton à l'estime publique, 
n et qui n’accordent jamais plus surement la 
» leur que quand on semble les autoriser à se- 
» couer le joug de toute dépendance et de toute 
» contrainte, » ( Voyez le même Dict. ) Cet aveu 
me feroit penser qu'il y avoit dans les systèmes 
politiques de Montesquieu , encore plus de goût 
pour le neuf, le singulier, que dans ses idées 
sur la Religion. Il conserva toujours assez de 
son éducation religieuse, pour être réservé sur 
le Christianisme ; pas assez pour ne pas s’aban- 
donner à des systèmes politiques , qui pouvoient 
lui valoir et lui valurent en effet l'estime que 
tant 1l désiroit de ces nouveaux Sophistes cher- 
chant par leurs idées de liberté, d'égalité, à secouer 
le joug de toute dépendance. Je ne crois pas qu’il 
ait conspiré avec eux, mais 1l fit beaucoup trop 
pour eux. À moins que la lettre dont j'ai parlé 
ne devienne authentique , je m’en tiendrai à ce 
jugement. Îl ne conjura pas en faisant ses sys- 
têmes , mais malheureusement ses systêmes firent 
des Conjurés. Il créa une école, et de cette 
école sortirent des systèmes qui, ajoutant au sien, 
le rendirent encore plus funeste, | | 

me 

DE LA REBELLION. Chap. III. : 63 
EE 
CHAPITRE IIlL 
Systêéme de JEeAN-JAcçuEs RoussE au. 

Aie quelque réserve que se fût exprimé 

Montesquieu , le grand principe de toute révo-1® 
lution démocratique étoit posé. Il étoit statué à À 

Consé- 

ences 
ssées 
us silen- 

son école que tout homme qui , dans un Etat libre, ce au mé- 

est censé avoir une ame libre, doir se gouverner lui- NET P°® 
même. Cet axiomè disoit évidemment que nul quieu. 

homme , nul peuple ne doit se croire libre, s’il: 
n’a pas fait lui-même les lois qui le gouvernent ; et. 
de là il étoit facile de conclure qu’à peine exis- 
toit-1l sur la terre un peuple qui eût droit de se- 
croire vramment libre, on qui n’eût quelques. 
chaînes à rompre pour n’être plus esclave. 
A peine l'Angleterre elle-même pouvoit -elle- 
se flatter de jouir réellement de cette liberté ; 
on voit. que Montesquieu n’osoit pas l’assurer 
quand 1l ajoute : # Ce n’est point à moi à exa-. 
#» miner si les Anglois jouissent actuellement de. 
» cette. liberté ou non; il me suffit de dire, 
». qu'elle est établie par. leurs lais, et je n’en. 
» cherche pas davantage. » Si cela sufhisoit au 
maître, cela pouvoit très-bien ne pas sufhire. 
à tous les disciples, et il pouvoit très-bien s’en. 
élever quelqu'un, prêt à lui dire que, suivant, 
son principe, il s’en falloit bien que..les. lois. 
donnassent aux Anglois la liberté. d’un peuple - 
qui se gouverne lui-même ; car enfin les Anglois, 
n'ont pas la bonhomie de croire que la multitude, 
ou dix et quinze millions d'hommes aient touss 
la sagesse et les lumières nécessaires pour pro-- 
mpnçer sur la. loi. Les Anglois, 7. trèss. 
Z. 

Bo CONSPIRATION DES SOPHISTES 
sagement le soin de discuter et de faire la lotÿ 
à leur Parlement et à leur Roi, n'ont pas même 
voulu que tous les citoyens eussent sans exception 
le droit de nommer ou députer les membres de 
leur Parlement. Pour jouir de ce droit, il faut 
chez eux une propriété suffisante déterminée par 
la loi; propriété dont le taux exclut de lélection, 
de la députation sur-tout , non-seulementla popu- 
lace , mais encore un très-grand nombre, et peut- 
être un tiers ou la moitié des citoyens. 

Il étoit évident que les Anglois mêmes, pour 
se croire tous libres, devoient nier, comme trop 
général, le principe de Montesquieu ; et très- 
certainement ils avoient le droit de le faire , et 
de lui dire : « Pour nous, la liberté civile est 
le droit de faire impunément tout ce qui n’est 
pas défendu par nos lois ; et tout Anglois, riche 
ou pauvre, est également libre, soit qu’il ait la 
fortune requise pour députer au Parlement, 
soit qu'il ne l’ait pas; soit qu'il fasse La loi di- 
rectement par son suffrage , ou indirectement par 
ses députés, soit qu’il n’y contribue nullement ; 
car dans tous ces cas il est également certain d’être. 
jugé par la même loi. L’étranger même est libre 
chéz nous, comme nous-mêmes, quand 1l veut 
y observer nos lois ; car il peut faire aussi im- 
punément que nous-mêmes tout ce qui n’est pas 
défendu par nos lois. » . | 

° Si l'Angleterre même pouvoit si justement 
reprocher à Montesquieu la généralité de son. 
principe , qu'en étoit-ce des autres nations, de 
la France, de l'Espagne , de l'Allemagne , dela 
Russie , où le peuple étoit si loin de se gouverner 
lui-même , et de faire ses lois ni par lui ni par 
sés représentans ? Qu'en était-ce même de toutes 
ces Républiques , soit en Suisse, soit en Italie, 
où les trois pouvoirs sont réunis dans un Sénat, 
où, par cette raison , d'après son expression, 
même , toute la puissance étantune, Montesquieu 

DE LA REBELLION. Chap. III. 91 

eroyoit découvrir et sentir à chaque instant ut 

Prince despotique ? 

Il falloit donc évidemment que les peuples 
fassent désabusés du principe de Montesquieu , 
ou bien que l’Europe entière, commençant à se 
croire esclave , cherchât à secouer le joug, par 

une révolution générale dans ses gouvernemens. 

Il falloit qu’il s’élevât quelque homme dont le 
génie détruisît l’impression que faisoit celui de 
cet iilustre Auteur. Le malheur de l’Europe 
voulut précisément le contraire. 

Montesquieu ne fut pas seulement admiré, 

‘exalté comme il le méritoit dans bien des parties 

de son Esprit des Lois ; 1l le fut plus spécialement 
pour cette partie de ses ouvrages, pour ses prin- 
cipes de liberté, d'égalité, de législation , qui ne 
montroient que l’esclavage dans les gouvernemens 
du Jour. Les Sophistes lui pardonnèrent ses res- 
trictions ,- ses protestations, ses détours, ses 
obscurités, ses innocens artifices , parce qu’ils virent 
bien qu’il suffsoit pour le moment d’avoir ou- 
vert là voie, et de montrer jusqu'où elle peut 
conduire. | | 

Le premier qui se chargea de l’élargir, fut Jean- Jean-Jac- 
Jacques Rousseau, ce fameux citoyen de Genève, ques repre- 
que nous, avons vu rendre tant de services aux ne 
Sophistes de l’impiété, dans leur conjuration contre Montes- 
l’'Autel. Il étoit plus spécialement l’homme qu’il eu: et 
falloit aux Sophistes de la rebellion, pour leur ‘res 
servir de guide dans la conjuration contre le conséquen- 
Trône. Citoyen né dans une République , 11° 
disoit lui-même avoir apporté en naissant la laine 
des Rois, comme Voltaire celle du Christ. IL 
avoit, plus que Montesquieu encore, ce talent 
de donner à l'erreur le ton de l’importance, 
au paradoxe l’air de la profondeur. Il avoit sur- 
tout cette hardiesse qui n’admet pas à demi les 
principes et ne s’effraie pas des conséquences. IL 
surpassa son maître , et dans ses théories poli- 
tiques 1l le laissa bien loin derrière lui. | 

E #4 

#2 CONSPIRATION DES SOPHISTES. 

L’ Eñprit des Lois avoit paru en 1748 , le Contrat 
Social de Jean-Jacques parut en 1752. Montes- 
quieu avoit su réveiller ‘les idées de liberté, 
d'égalité ; Jean-Jacques sut en faire le bonheur 
suprême : « Si l’on cherche , dit-il, en quoi 
» consiste le plus grand bien de tous , on trouvera 
» qu'il se réduit à ces deux objets principaux, 
» la liberté, légalité. La liberté, parce que toute 
» dépendance particulière est autant de force ôtée 
» au cérps de l'Etat, l’évalité , parce que la 
» liberté ne peut subsister sans elle. » ( Contras 
Social ,liv. 2, chap. 11.) 

L'homme Montesquieu n’avoit pas osé prononcer si les 
par - tout Anglois eux-mêmes étoient libres ou non; alors 

esclave 3° . . + EC 
pour J.J, même qu'il faisoit la plus sévère critique des 
autres gouvernements, 1l s’étoit retranché sur l’in- 
tention de ne point .les ravaler, de ne vouloir 
mortifier personne : Jean-Jacques dédaigne tous ces 
_vains ménagemens ; il commence par dire à tous . 
les peuples : « L'homme est ne libre, er par-tout il 
» est dans les fers. » (Contrat Social , chap. I, 
premiers mots. } | 
Montesquieu avoit cru voir que pour se croire 
hbre, 1l falloit que tout homme se gouvernät lur- 
même : qu’il fit toujours ses lois, sa volonté. Le 
moyen lui avoit paru difficile dans les petits Etats, 
impossible dans Îes grands. Jean-Jacques eût re- 
gardé le principe comme faux, s’il Peût cru 
‘impossible dans la pratique. Il le supposa vrai en 
théorie, et tel qu'il le trouvoit dans. Montes- 
quieu : il ne vit plus, pour surpasser son maître, : 

autre chose à faire que d’en montrer la possibilité : 

et d'en faciliter l'exécution, Il en fit son probléme 
favori. | eu Do 
Objet du « Trouver une forme d’association qui défende 
PACS de ;» et protége de toute la force commune, la per- - 
D » sonne et les biens de ehaque associé, et par 
» laquelle chacun s’unissant à tous, n’obéïsse pour- 
» tant qu'a lui-même, etreste aussi libre qu’aupara- 
» vant. » Tel est, nous dit Jean-Jacques, le pro- 

DE LA REBELLION. Chap. II. 73 

blême fondamental dont le Contrat Social donne 
la solution. (Liv. 1 , ch. 6.) C’étoit en d’autres 
termes chercher précisément à réaliser le principe 
de Montesquieu , à donner à tout homme qui se 
sent libre les moyens de se gouverner lui-même, 
de n’avoir d’autres lois que celles qu’il auroit 
faites lui-même. | 
Il n’étoit pas aisé de concevoir comment un Erreurdane 
homme, après le Contrat Social , se trouvoit aussi cet ubiet. 
libre que s’il n’étoit point entré dans ce Contrat; 
comment, après s'être soumis au moins à la plu- 
ralité des suffrages ou des volontés , il restoit aussi 
libre que lorsqu'il n’avoit à consulter dans ses 
actions que sa propre volonté. C’étoit là précisé- 
ment nous dire que l’objet de la société civile est 
de conserver toute la liberté antérieure à tout 
gouvernement civil, appelée liberté de l’état de 
nature ; quoique dans les idées reçues , le Contrat 
Social emporte essentiellement le sacrifice d’une 
partie de cette liberté pour conserver le reste, 
our acheter , au prix de ce sacrifice, la paix, 
a sureté de sa personne , de ses propriétés , de sa 
famille, et tous les autres avantages de la société ‘ 
: Le problême devenoit encore plus difficile à 
résoudre , quand on entendoit Jean-Jacques nous 
dire lui-même : ZI est bien évident que la première 
intention du peuple est que l'Etat ne périsse pas. 
{ Liv. 4, ch. 6.) Avec cette seconde maxime, 
1l ne s’agissoit plus de se gouverner essentiellement 
soi-même, ou. de faire toujours sa volonté , ses 
“lois, maïs d’avoir de bonnes lois, quel que fût 
+ le législateur, et d’être gouverné de manière que 
l'Etat fût sauvé. | 
Les contradictions et les difficultés n’étoient Prem. con. 
pas faites pour arrêter Jean-Jacques. Il vouloit. séquence 
réaliser le principe de Montesquieu ; il partit de ittiredu. 
re . ; principe de 
la supposition , que tout homme libre doit se Montes- 
pue lui-même, c’est-à-dire que tout peuple 1#ieu. Peu- 

D 7 qe € ple seul lé 
ibre ne doit obéir qu’à des lois faites par lui- FE PER 

74 ConsrinaTion DES SopnisTEs 
même ; 1l ne vit plus dans la loi antre chose que 
l'expression de la volonté générale. Cette prétentions 
effaçoit d’un seul mot toutes lois portées jusques 
alors par tout Prince, tout Roi ou Empereur 
quelconque , sans le suffrage dominant de la mul- 
titude ; aussi Jean-Jacques n’hésita pas à dire 
qu'on ne demande plus à qui appartient le 
» droit de faire les lois, puisqu'elles sont l’ex- 
# pression de la volonté générale. — La puissance 
» législative appartient au peuple, et ne peut 
» appartenir qu'a.lui. — Ce qu’un homme , quel 
» quil puisse être, ordonne de son chef, n’est 
» point loi ; — car le peuple soumis aux lois doit 
» en être l’auteur. » ( Liv. 3, ch. 1.) | 
Sec. con- Telle fut la première conséquence que Jean- 
is Jacques , disciple de Montesquieu, tira du grand 
xerain, Principe de son maître , et de la distinction des 
trois pouvoirs. La seconde conclusion du disciple 
ne fut pas moins flatteuse pour la multitude. 
. Toute la souveraineté, selon Jean-Jacques, ré 
sidoit dans le pouvoir législatif ; en donnant ce. 
pouvoir au peuple, ilen conclut /e peuple sou- 
erain , tellement souverain qu’il ne peut pas même 
se soumettre ä un autre Souverain. Toute soumis- 
sion de sa part devint à la nouvelle école une 
violation de l’acte même par lequel tout peuple 
existe, et violer cet acte étoit pour le peuple 
s’anéantir soi-même ; et par une dernière consé- 
quence , toute soumission de la part d’un peuple 
quelconque se trouve nulle , par la grande raisons 
que ce qui nest rien ne produit rien. (Liv. 1, 
chap. 7.) 
De peur qu’on ne l’entendît pas assez , Jean- 
Jacques revenoit plus d’une fois au principe et 
‘aux conséquences. & La souveraineté , répétoit-il 
» entre autres, n'étant autre chose que l'exercice 
» dela volonté générale (ne peut jamais's’aliéner. 
> — Si le peuple promet seulement d’obéir, ilse dis- 
» sout par cet acte ; il perd sa qualité de peuple. 
» À l'instant qu’il y a un maître, il ny a plus 

DE LA REBELLION. Chap. IL. 75 

# de Souverain , er dès-lors le corps politique est 
x détruit. » (Liv. 2, ch. 1,) 

On ne pouvoit pas dire plus clairement aux 
peuples : Jusques ici vous avez eu des Rois que 
vous appeliez Souverains. Si vous voulez cesser 
d’être esclaves , commencez par vous faire S'ou-. 
verains , pour dicter vous-mêmes toutes vos lois ; 
et que vos Rois, s’il vous en faut encore, ne 
soient plus que des serviteurs faits pour obéir à 
vos lois, pour les faire observer par les autres. 

Montesquieu avoit craint que ce peuple légis- Trois. con- 
lateur ne fût pas assez éclairé pour la discussion ,*anencr. 
des lois et des affaires , et cette crainte ne lui ETES 
avoit pas fait abandonner le principe. Jean-Jac- dans ses 
ques insistant sur le principe , ne vit personne plus "1° 
propre que le: peuple à mettre en pratique le 
principe et les conséquences. Dans le nouveau 
système , non-seulement la volonté générale du 

euple pouvoit faire la loi, mais ce peuple dans 
Le confection des lois devenoit infaillible ; car, : 
nous disoit Jean-Jacques, /a volonté générale est 
toujours droite, et tend toujours à l'utilité publi. 
que ; et ce peuple que tant on méprise, on ne peu 
jamais le corrompre. (Lav. 1, ch. 3.) On peut 
bien le tromper ; (:h:d.) mais de quelque ma- 
nière qu’on le trompe, ce peuple souverain , par 
cela seul qu’il est , est toujours ce qu’il doit être. 

(Liv. s, ch. 7.) 

Pour suppléer à l'incapacité du peuple dans la Quatrième 
confection des lois |, Montesquieu lui donnoit des £°nséauen- 
représentans ou des hommes qui faisoient la loi + | 
pour lui ; Jean-Jacques reconnut que ces repré- tant. 
sentans ne le sont que de nom ; que Montesquieu 
faisant élire des députés, donnoit vraiment au 
peuple des avocats, des procureurs, c’est-à-dire 
des hommes chargés de discuter ses intérêts, 
comme un tuteur tous ceux de son pupille ; 
mais que des procureurs ou tuteurs ne sont pas 
de vrais représentans ; que ces tuteurs, ces ava- 

#6 CoNSPIRATION DES SOPHISTES 

cats dont le peuple seroit obligé de suivre Ies 
avis, pouvoient avoir des opinions , des volontés 
contraires à la sienne ; que c’étoit Là enfin dormer 
au peuple de vrais législateurs , et non pas le: 
faire législateur lui-même. Il observa de plus que 
Ya volonté du peuple ne seroit pas plus repré- 
sentée par ces députés , que celle d’un pupille 
par son tuteur , et 1l ne voulnt pas que le peuple 

se donnât des tuteurs. Aussi ajouta-t-il, en dépit- 

de son maître : &, Le Souverain , C'est-à-dire lé 
#» peuple, qu: n'est .qu'un être collectif, ne peut. 
» être représenté que par lui-même : le pouvoir peut. 

»> bien se transmettre, non pas le volonté, —— Le 

» Souverain d’ailleurs peut bien dire : je veux: 
» actuellement cé que veut un tel homme ou du 
#» moins ce qu'il dit vouloir ; mais ïl ne peut. 
» pas dire : ce que cet homme voudra demain, 
#» Je le voudrai encore ; puisqu'il est absurde que- 
» la volonté se donne des chaînes pour l'avenir. ». 
( Liv. 2 » ch. 1, ) 

Cinq.con- De ces raisannemens suivoient des qualités , 
rue des droits, que Montesquieu n’auroit peut-être. 
ple su- k : 
pérleuraux pas voulu refuser au peuple souverain, mais 
Lois, qu'il n’avoit pas au moins osé exprimer. Le peu- 
ple souverain faisoit la loi ; et quelle que fût la 
loi faite par le peuple, elle ne pouvoit pas être 
injuste , puisque nul n’est injuste-envers lui-même. 

{ Liv. 3, ch. 7.) | 
Le peuple souveram encore faisoit la loi, mais 
nulle loi ne pouvoit l’obliger ; car, reprenoit 
Jean-Jacques, « en tout état de cause , un peuple 
» est toujours maître de changer seslois, même. 
» les meilleures. S'il lui plaît de se faire mal à 
n lui-même, qui est-ce qui auroiït le droit de 
» l'empêcher ? » ( Liv. 2, ch. 12.) 
Six. consé- . Enfin , pour Montesquieu , la grande difficulté. 

quence. Às- qu’il y a pour des hommes libres à se gouverner 

ne les eux-mêmes et à faire leurslois, venait de l’im- 
possibilité de tenir, dans up grand Etat , les assenm. 

DE LA REBELLION. Chap. ÎIIL. 79 

blées du peuple législateur. Ces inconvéniens et ces 
ampossibilités disparurent devant Jean-Jacques, 
arce qu’il sentit bien qu’il falloit ou abandonner 
e principe, ou ne pas s’effrayer des conséquences. 
Aussi des Parlemens, et même des Etats-Généraux, 
ue lui sufhisoïent pas ; il lui falloit de vraies assem- 
blées du peuple et de tout le peuple. Aussi, conti- 
nuoit-1l : « Le Souverain n'ayant d’autre force 
» que la puissance législative , n’agit que par des 
» lois ; et les lois n’étant que des actes authen- 
» tiques de la volonté générale , le Souverain ne 
» sauroit agir que quand le peuple est assemblé. Le 
» peuple assemblé, dira-t-on ? quelle chimère ! 
» C’est une chimère aujourd’hui, mais ce n’en 
#” étoit pas une il y a deux mille ans. Les hommes 
» ont-ils changé de nature ? Les bornes du possible, 
» dans les choses morales , sont moins étroites 
» que nous ne pensons. Ce sont nos foiblesses , 
» nos vices et nos préjugés qui les rétrécissent. 
» Les ames basses ne croient point aux grands 
»5 hommes ; de vils esclaves sourient d’un air mo- 
#> queur à ce mot liberté. » ( Liv. 3, chap. 12.) 

Avec quelque confiance que Jean-Jacques pro- paux 
nonçât ces paroles, les exemples sur lesquels il exemples 
s’appuyoit n'étolent rien moins que propres à a 
‘nous montrer ces assemblées d’un peuple souve- k 
rain. C’étoient les bourgeois ou d’Athènes ou de 
Rome, courant sans cesse à leur place publique ; 
mais ces citoyens, ou ce peuple de Rome sur- 
tout, n’étoient pas le peuple souverain et par-tout 
souverain. L'Empire étoit immense, et dans tout 
cet Empire, loin d’être souverain , le peuple étoit 
esclave d’une ville despote , d’une armée de quarre 
cent mille soldats appelés citoyens, toujours prêts 
à sortir d’un camp appelé Rome, pour fondre 
sur les villes ou provinces dont le peuple auroit 
essayé de secouer le joug. Il en étoit de même 
à proportion des citoyens d'Athènes , despotes de: 
leurs colonies et des villes alliées. | 

 Cesexemples, cités par Jean-Jacques, prouvoient 

. 78 CONSPIRATION DES SOPHISTES 

ce que la Révolution Françoise nous a si bierx 
montré , qu'une ville immense comme Rome 
et Paris, dont tous les habitans se changent en 
soldats, peut bien donner le nom de liberté , 
d'égalité à ses révolutions ; mais qu’au lieu d’un 
Roi qu'ils ont chassé, ces habitans deviennent 
eux-mêmes quatre ou cinq cent mille despotes 
et.tyrans des provinces, tyrannisés eux-mêmes 
ar leurs tribuns. Témoins, pour les provinces, 
ie peuples de Lyon, de Rouen, de Bordeaux 
et de toute autre ville qui essayeroit de secouer le 

joug de la ville despote , des faubourgs Saint- 
Antoine , Saint-Marceau, des bourgeois de Paris. 
Témoins, pour Paris, les Roberspierre dans un 

temps, et les cinq Rois dans l’autre. 

Reproches Il arrivoit par fois à Jean-Jacques de sentir 
de J. J. à ces inconvéniens. Alors même il n’abandonnoit 

Montes- 
uieu, 

ni son grand principe du peuple souverain, ni 
les assemblées de ce peuple. Alors 1l recouroit, 

comme Montesquieu , 4 la vertu des Républiques ,' 

du peuple souverain ; mais il reprochoit à Mon- 
tesquieu même de manquer souvent de justesse, faute 
d’avoir fait les distinctions nécessaires , et de n’avoër 
pas vu que l'autorité souveraine étant par-tour la 
même , le même prinéipe doit avoir lieu dans tour 
Etat bien constirue. ( Liv. 3, chap. 4.) Alors il 
avouoit : & Qu'il n’y a pas d'Etat si sujet aux 
» guerres civiles et aux agitations intestines 
» que le démocratique ou populaire, ( c’est-à- 
» dire, que cet Etat dont la vertu est le grand 
» mobile) parce qu’il n’y en a aucun qui tende 
» s1 fortement et si continuellement à changer de 
» forme, ni qui demande plus de vigilance et de 
» courage pour être maintenu dans la sienne. »2 
( Ibid. ) 

Alors encore il confessoit que pour se gouver- 
ner démocratiquement , il faudroit un peuple de 
Dieux ; qu’un gouvernement si parfait ne conviene 

pas à des hommes. (Ibid. ) Mais alors même , : 

plutôt qué de manquer de justesse comme Mon 

DE LA REBELLION. Chop. III 99 

&esquieu , pour assembler le peuple souverain , il 
proscrivoit des terres de la liberté tous les grands 
Empires ; 1l ne lui falloit plus que des Etats très- 
petits. ( Ibid. ) Il ne falloit pas même plus d’une 
ville dans chaque Etat ; il n’y falloit sur-tout point 
de capitales. | 

* La doctrine de Jean-Jacques 1ci étoit formelle : Sept. con 
« Une ville, disoit-il, non plus qu’une nation, séquence. 
» ne peut être légitimement sujette d’une autre , des Etats 
» parce que l’essence du corps politique est l’ac- 
» cord de l’obéissance et de la liberté, et que 
» ces mots de sujet et de souverain sont des 
» corrélations identiques , dont l’idée se réunit 
» sous le seul mot de citoyen. » En style plus 
intelligible , tout cela signifñoit que tous É Sou- 
verains et les sujets d’un même Etat ne sont que 
les bourgeois d’une même ville, qu’un citoyen 
sujet et souverain de Londres n'est plus rien à 
Portsmouth , à Oxford , comme le citoyen sujet 
et souverain d'Oxford ou de Portsmouth n’est 
plus qu’un étranger à Londres, à Cambridge, à 
Plimouth ; qu’enfin les citoyens d’une ville quel- 
conque ne peuvent pas être sujets d’un Souverain 

ui habite une autre ville. Aussi, continuoit 
an acques : & C’est toujours un mal d’unir plu- 
» Sieurs villes en une seule cité, ( c’est-à-dire ici 
, en un seul Empire ).—Il ne faut point objecter 
» l'abus des grands Etats à celui qui n’en veut 
, que de petits. Mais comment donner aux petits 
» Etats assez de force pour résister aux grands, 
, comme jadis les villes Grecques résistèrent au 
,, grand Roi, et comme plus récemment la Hol- 

Lide et la Suisse ont résisté à la maison d’Au- 
,, triche ? » Tout cela vouloit dire que dans le 
système de la liberté et de l'égalité du peuple 
souverain, il falloit diviser les grands Etats en 
démocraties fédératives. | : 

« Enfin si l’on ne peut réduire l'Etat à de 
, Justes bornes , ( malgré l’admiration du même 
un Sage poux le peuple de Rome ) il reste encore 

LL 

80 CONSPIRATION DES SOPHISTES 

,, une ressource ; c’est de n’y point souffrir de 

Huit. con- 
séquence. 

,, capitale, de faire siéger le gouvernement alter- 
, nativement dans chaque ville, et d'y assem- 
, bler tour à tour les Etats du pays, le peuple 
,, souverain. » ( Liv. 3, ch. 13. 

Crainte que l’on ne dît au Philosophe que ces 

etits Etats démocratiques ne feroient que diviser 
es grands Etats en autant de petites provinces 
toujours tourmentées par les guerres civiles, par 
les agitations éntestines | et toujours prêtes à 
changer de forme , comme ses démocraties , il 
consentoit à voir sur la terre des Aristocraties. 
Celles-ci, et sur-tout l’Aristocratie élective, de- 
venolent, même pour lui, le meilleur de tous les 
gouvernemens. ( Liv. 3, ch. 5.) Mais soit Démo- 
cratie , soit Aristocratie, soit même Monarchie , 
le peuple étoit toujours seul souverain, et il fal- 
loit toujours des assemblées du peuple souverain. 
Xl les falloit fréquentes, périodiques et tellement 
réglées, que nul Prince, nul Roi et nul Magis- 
trat ne pût les empêcher sans se déclarer ouverte- 
ment ie des lois, ennemi de l'Etat. ( Lip. 3 , 
chap. 18. ) | 

Toujours plus conséquent que Montesquieu. 

estions dont il avoit hérité le principe , Jean-Jacques- 
à faire dans continuoit : & L'ouverture de ces assemblées , qut- 
les 2eme sn n’ont pour objet que le maintien du traité so- 

blées 
peuple. 

»» Clal, doit toujours se faire par deux proposi- 
>» tions qu’on ne puisse jamais supprimer, et qui 
»» Passent séparément par les suffrages. 
,» La première : S’:l plaît au Souverain de con- 
>» server la présente forme de gouvernement. 
» La seconde : S'il plaît au peuple (au même 
» Souverain ) d’en laisser l'administration à ceux 
> qui en sont actuellement chargés , » c’est-à-dire , 
de maintenir le Magistrat, le Prince, ou bien le 
Roi qu'il s’est donné. ( Ibid. ) | | 
” Ces deux questions, dans le systême du peuple 
souverain , ne sont encore que la suite de ce: 
grand principe posé par Montesquieu , que toue- 
homme. 

/ 

| 

DELA REBELLION. Chap. III. 8r 

homme libre senrant qu'il a une ame libre, doit 

se gouverner lui-même. Car cet homme ou ce 
peuple sentant qu’il a une ame libre, pourroit 
très-bien ne vouloir pas être gouverné aujourd’hui 
comme :1l l’étoit hier. S’ ne le vouloit plus, 
comment seroit-H libre , s’il étoit obligé de main- 

tenir et ce gouvernement , et ceux qu’il s’est donnés 

pour chefs? | 

Pour un philosophe moins intrépide que Jean- 

Jacques , là conséquence eût fait abandonner le 
principe. Sans cesser d’être sage, on auroïit pu 

jui dire : Tout peuple qui prévoit à quels mal- 
heurs l’exposent des révolutions perpétuelles dans 

son gouvernement, apu, sanss’avilir et sans se 
rendre esclave,’ se donner une constitution qu’il 
‘jure d'observer ; 1l a pu se choisir et se donner 

des chefs, des magistrats , qui jurent de le gou- 
verner suivant cette constitution. Cet accord est 

un pacte que denrain tout comme aujourd’hui 
ce sera ün crime de violer, comme le plus reli- 
g'eux des sermens. Si le peuple est supposé sacri- 

fier sa bibérté par un pacte de cette espèce, vous 
a ppellerez donc aussi esclave l’honnête homme qui 
se croit obligé de tenir la promesse qu’il a donnée 
hier, le serment qu’il a fait de vivre dans l'Etat 
suivant la loi ? Tout ce raisonnement n’eût fait 
que peu d'impression sur Jean-Jacques. C’étoit 
pour lui une très-grande erreur que de prétendre 
qu’une constitution à “observer par le peuple et 
les chefs, fût un contrat entre le peuple et les 
chefs qu'il se donne ; et sa raison étoit qu’il est 
absurde et contradictoire que le Souverain se 
donne un supérieur ; que s’obliger d’obéir à un 
maître , c’est se remettre en pleine liberté. (Liv. 5, 
chap. 4.) ù .., | 
. C’est là que conduisoit l’idée du peuple souve- Neuv. cons 
rain , essentiellement souverain , qui doit pour être ue 
Hibre se gouverner lui-même , et conserver malgré pis "3. 
tous ses sermens le droit d'effacer aujourd’hui plement 
toutes les lois qu’il juroit hier de maintenir, La P'visois 
Tome II, | di 

< + 

81 CONSPIRATION DES SOPHIsTES 

conclusion, quelque étrange qu’elle dût paroître à 
n’en étox pas moins celle dont l’application plai- 
soit plus spécialement au Sophiste des révolu- 
tons , lorsqu'il ajoutoit : Quand donc 1l arrive 
» que le peuple institue un gouvernement héré= 
» taire , Soit monarchique dans une famille , 
» soit aristpcratique dans un ordre de citoyens $ 
5 ce n’est point un engagement qu'il prend , c'est 
» une forme provisoire qu’il doñne à l’adminis= 
*» tration , jusqu’à ce qu'il lui plaise d’en ordon- 
» ner antrement, » { Lir, 3, chap. 18.) C’est-àa- 
dire, jusqu'à ce qu'il lui plaise de chasser son 
Sénat , ou bien ses Parlemens, ses Rois. 
= Qu'on ne s'étonne pas de me voir insister dans 
ces Mémoires sur l'exposition d’un pareil système ; 
l'application des causes aux effets deviendra plus 
sensible dans la suite des faits que la Révalunion 
Françoise fournit à l’historien. $’il veut découvrir 
plus spécialement l’influence du philosophe Ge 
nevois sur Ja nouvelle guerre que cette Révolu… 
tion est venue déclarer à tous les Trônes, qu’il 
étudie de plus l’application que le même Sophiste 
faisoit de ses principes aux Monarchies, Jeg 
leçons qu'il donnoit aux peuples sur les Rois. 
Dix. con. Ici c’étoit encore Montesquieu qui avoit posé 
séquence, [ss bases, Jean-Jacques ne faisoit qu’éleyer l’édi- 
oute e +) 
monarchie fice. Il admettoit comme son maître l’absolue né- 
même, cessité de séparer le pouvoir législatif du pouvoir 
ee exécutif ; mais toujours plus hardi que Montes- 
" quieu, À peine laissoit il leur nom aux Monar- 
chies. « J’appelle République, disoit-1l, tout Etat 
x régi par des lois, sous quelque administration 
>» que ce puisse être ; car alors seulement l'intérêt 
# public gouverne, et la chose publique est quel- 
» que chose. — Pour être légitime , 1 ne fant 
» pas que le gpnvernement $e confonde avèc.le 
» Souverain, mais qu’il en soit Le Ministre : alors 
» la Monarchie elle-même est République. » 
(Liv.i,ch 6, etnate.) 
Ces dernières paroles semblent annoncer que 

DELAREBELLION. Chap, LIL 85. 

Jean Jacques reconnoissoit au moins la légitimité 
d’un Roi qui recevroit la loi du peuple, qui vou- 
droit lui-même avoir le peuple pour Souverain , 
n'être que le Ministre ou même l’esclave du peu- 
ple souverain. Car dans tout ce système , le seul 
être libre est celui qui fait la loi, le seul esclave 
est celui qui là reçoit. Le peuple la faisoit , le 
Roi la recevoit ; le Roi étoit donc seul esclave 
du peuple souverain, no 

À ces conditions, ilest vrai que Jean-Jacques Onz. com 
consent à reconnoître un Roi dans les grands "Lee 
Empires ; mais il apprend .aux peuples que la detout 
nécessité d’un Roi dans unpareil Etat ne vient Roi,quand 
que de leur faute; qu’ils auroient mieux apprig °° 1° PSE 
a s’en passer, ç’ils avoient vu que plus l’État 
s'agrandit ; plus la liberté diminue ; que leur vé- 
ritable intérêt eût été d'occuper cent fois moins 
de terrain pour devenir -cent fois plus libres j 
que s1l est difficile qu’un grand Etat soit bien 
gouverné, il l’est beaucoup plus qu’il soit bien 
gouverné par un seul homme. ( Liv. 3, ch.r.) + 
. Mais enfin, tels qu’ils sont ces Etats , au moiits Dour. con 
faut-il auprès du même philosophe ne jamais ou» * ee 
blier que toute la dignité de ces hommes appelés smole off 
Rois, & n’est absolument qu’une commission , un cier, et le 
n -emploi dans lequel , simples officiers du Son. Peuple tou 
# verain, ils exercent en son nom le pouvoirtre de le 
» dont ils. les. a fait dépositaires, es qu’il peut déposer. 
» limiter, modifier, reprendre , quand il lui 
# plaît, » (Lin. 3, chap. 1.) D 

À ces conditions mêmes , les Rois, ces Offis 
ciers , ces Commissaires du peuple souverain n’au- 
roient pas existé bien long-temps, si le vœu de 
Jean-Jacques avoit été exaucé. Ce vœu se mani . 
feste d’un bout à l’autre dans son chapitre intitulé 
de la Monarchie. Là, on voit le Saphiste entasser 
tous les inconvéniens de la Royauté , soit élective 
soit héréditaire ; là , toujours supposant les pré- 
tendues vertus du peuple et de la multitude ,il 
ne voit sur le trône que des tyrans au des des 

2 

64 CONSPIRATION DES SOPHISTES 

potes vicieux, intéressés, ambitieux. Il ne crai- 
gnoit pas d'ajouter que si l’on vouloit entendre 
par Roi celui qui gouverne pour l’urilité de ses 
sujets , 1] s’ensuivroit que depuis le commence- 
ment du monde 1} n’auroit pas encore existé ur 
seul Roi. ( Voyez liv. 3, ch. 6, et note sur le 
ch. 16.) | 

Les conséquences les plus directes de tout ce 
système étoient évidemment que tout peuple ja 
loux de conserver ses droits d'égalité, de liberté, 
doit d’abord chercher à se passer de Roi, et se 
donner une constitution républicaine ; que les 
peuples croyant. avoir besoin d’un Roi, doivent 
prendre au moins toutes les précautions néces— 
saires pour conserver: sur lui les droits du Sou- 
‘verain , et ne pas oublier sur-tout qu’en qualité de 
Souverains ils ont toujours le droit de se défaire 
du Roi qu’ils ont créé, de briser son sceptre , 
de renverser son trône, toutes les fois que bon 
leur semblera. Pas une de ces conséquences n’ef- 
fraya le philosophe de Genève. 11 falloit les ad- 
mettre à son école, ou manquer de justesse comme 
_ Montesquieu , et livrer encore la terre à l’escla- 
vage. Si on lui objectoit que les nations les plu 
imbues jadis de ces idées de peuple égal , libre 
Treiz. con- et souverain., fureñt précisément celles où l’on 
une voyoit le plus d’esclaves ; il.se contentoit de 
peuples du TéPondre : & Telle fut, 1l est vrai, la situation 
jour escla-» de Sparte ; pour vous ,.peuples modernes, 
be » vous n'avez point d'esclaves, .maës rous l’êtes. 
» Vous payez leur liberté de la vôtre. Vous avez 
» beau vanter cette préférence | j’y trouve plus 

» de lâcheté que d'humanité. ».( CA. 18.) 
Ainsi toujours plus vif et plus pressant , et tou- 
jours plus hardi que son maître , Rousseau ne 
savoit taire auçune des conséquences du principe 
posé par Montesquieu, Ainsi bravant tout à la 
fois , et les Anglois et tous les autres peuples , 
il faisoit hardiment entendre à tous : Vous êtes 
tous esclaves sous vos Rois. | 

De LA REBELLION. Chap. III. 84 

Ce n’étoit pas assez d’avoir surpassé son maître Religion 

ans ce genre. Montesquieu mollissant quelquefois, nu systéme 
insinuant l'erreur , et malgré ses éloges du Chris- °°" 
tianisme , sémblant plus d’une fois sacrifier les 
vertus religieuses à la politique, parut encore 
timide à ses disciples. Jean-Jacques plus tran- 
chant, déclara hautement ne connoître rien de plus 
contraire à l'esprit social que la Religion de l’Evan- 
gile. Un vrai Chrétien pour lui ne fut que l’homme 
toujours prêt à subir le joug des Cromwel ou 
des Catilina. 

Montesquieu avoit fait de la Religion catholique 
celle des Gouvernemens modérés, des Monar- 
chies tempérées ; et de la Religion protestante , 
celle des Républiques. ( Esprit des Lois, liv. 24, 
ch. 5. ) Ilne faloit à Jean-Jacques n1 Chrétien 
catholique, ni Chrétien protestant. Il fmit son 
systême par le même paradoxe de Bayle que 
Montesquieu avoit combattu. Il ne vit pour le 
peuple égal, libre et souverain, d’autre Religion 
que celle du Déiste. Pour-saper tous les trônes 
des Rois, il proscrivit de la Religion de l’Etat 
tous les autels du Christ. ( Contrat Soc. Voyez 
tout le dernier chapitre. ) 

Cette conclusion seule donnoit à Jean-Jacques , 
dans l'esprit des Sophistes , bien des avantages 
sur Montesquieu. Le temps devoit un jour ap- 

. prendre lequel des deux systêmes l’emporteroit, 
Que l’historien compare leurs effets, qu’il observe 
la nature et les progrès successifs de l'opinion; 
3 sera moins surpris de voir un jour triompher 
celle des deux écoles qui laissoit moins de ména- 
gmens à attendre et pour l’Autel et pour le Trône. 

F 3 

86 . ConNsRIRATION DES SOPHISTES 

CHAPITRE IV. 

TROISIÈME GRADE de la Conspiratior. 

Effet général des systêmes de MON TESQUI EU 
| et de JEAN-JACQUES. 

Convention des Sophistes : union de leurs complaes 
contre le T'rône à leurs complots contre lAutel. 

“er EE me tn 

Raîsons de E N comparant les deux systêmes que je viens 
Montes- d'exposer , il est aisé de voir que les idées de la 
anato.s. liberté et de légalité politiques avoient pris dans 
2 : 4 . 
ke. Pesprit de Montesquieu et de Jean-Jacques, la 
tournure, les modifications que l’on devoit na- 
turellement attendre de la diverse condition de 
ces deux célèbres écrivains. Le premier, élevé 
dans cette partie de la société, que distinguent 
les titres et les richesses, avoit bien moins donné 
à cette égalité qui confond tous les ordres des 
citoyens. Malgré son admiration pour les Répu- 
bliques de l'antiquité , il observoit qu’il « y a : 
#» toujours dans un état des gens distingués par 
# la naissance , les richesses ou les honneurs ; 
que si ces hommes-là étoient confondus parmi 
» le peuple , et s'ils n'y avoient qu’une voix 
» comme les autres, la liberté commune seroit 
#n leur esclavage , et 1ls n’auroient aucun intérêt 
» à la défendre. » Il formoit de ces hommes un 
corps qui pouvoit arrêter les délibérations du 
euple, comme le peuple pouvoit arrêter les 
Le Dans les grands Empires , il admettoit un 
Roi, qui pouvoit arrêter les uns et les autres. 
(Foyez Esprit des Lois , Liv. xr1, ch. 6.) 

DE LA REBÉLLION. Chap. IV. S+ 
. : Ce système devoit un jour montrer aux Jacobins 
dans Montesquieu , le ‘at de Faristoctatie ; et 
:l paroît assez vraisemblable que ce qui lui plai- 
soit sur-tout dans cette idée, c’est te tôle qué 
devoient y jouer Les hommes de son état, élevés 
à la condition de colégislateurs ; et dès-lors 
jouissant de cette liberté qu’il faisoit consistèr À 
$e gouverner soi-même , à h'obéir jamais qu’à 
ses proptes lois. La précaution qu’il avoit prise 
de ne généraliser ces idées qu’en parlatt de cètte 
île où 1 avoit appris à les admirer , le meftoit 
en quelque sorte hors de toute censuré, et de 
l'accusation de vouloit bouleverset le gouyerne- 
nent de sa patrie pour en introduire un étranger. 
Cette précaution n’empêcha pas que bien de ses 
lecteurs ne vissent plus d’autre constitution à 
désirer que celle dont il leur parloit avec tant 
d’éloges , et plus de lois propites à la liberté qué 
telles d’un pays où chacun se gouverneroit sol- 
même. : 
Les François étoient alors peu exercés dans Pourquoi 
les discussions politiques ; et plus accoutumés à *°n ste 
jouir des avantages de leur gouvernement sous ou di 
les lois de leur Monarque , qu’à discuter sur son 
autorité. Ils étoient hibres sous €es lois, ils ne 
s’amusoient pas à rechercher comment 1ls pou- 
volent l’être, sans les avoir faites éux- mêmes. 
La nouveauté de ce sujet piqua la curiosité d’une 
hation à qui ce titre seul autoiït sufñ pour faire 
de l’Esprit des Lois un ouvrage âdmirable, On y 
trouvoit d’ailleurs une vaste étendue de connois- 
sances , et malgré une foule de réflexions pi- 
_Quantes , presque épigrammatiques , un ton d’hon- . 
hêteté , de modération qui äjoütoit bien d’autres 
titres à l’estime publique. Les Anglois admirèrent 
aussi, malgré les réticences de Montesquieu , 1l 
teur étoit plus spécialement permis d’exalter un 
génie dont la grande erreur étoit d’avoir pu croire 
que tous les autres peuples étoient ou assez sages, 
eu assez bien placés sur le globe in , pour 

88 CONSPIRATION DES SOPHISTES . 

m’avoir pas besoin d’autres lois que des leuxs 
s'ils vouloient être libres. 

L’estime qu’on avoit pour la Grande Bretagne , 
sentiment qu’une ñhation peut-être alors sa plus 
digne rivale , ne lui avoit jamais refusé , ajoutoit 
à l'Esprit des Lois. L'ouvrage fut traduit en bien 
des langues ; il eût été honteux pour un François 
de paroîtxe ne l’avoir pas étudié. Qu’on me par- 
donne l'expression dont je vais me servir ; le 
poison , le vrai germe de la Révolution la plus 
démocratique s’insinua , sans qu’on s'en apperçût. 
Ce germe est tout entier dans ce principe : T'oue 
homme qui est censé avoir une ame libre doit être 

ouvérné par lui-même. Ce principe revient abso- 
ument à celui-ci: C’est dans le peuple en corps 
que réside la puissance législarive. Les admirateurs 
que Montesquieu trouva. dans l'aristocratie ne 
sentirent pas assez les conséquences de ce grand 
axiome. Îls.ne s’apperçurent pas que les Philo- 
sophes de la rebellion ne feroient que changer les 
termes, quand ils diroient un jour : la loi est 
l'expression de la volonté générale ; quand ils en 
conclueroient : donc c’est au peuple seul ou à la 
multitude qu’il appartient de faire toutes les lois 
et de les défaire ; donc le peuple changeant , bou- 
leversant comme il lui plaît , toutes les lois , ne 
fait que ce qu’il a le droit de faire. 
Avantages Quand Montesquieu biaisoit sur ces consé- 
RS quences, ou bien faisoit semblant de ne pas les 
tiroit de appercevoir, et sur-tout quand jetant un coup 
Montes- d'œil sur les diverses monarchies de l’Europe, 
que 1] se voyoit forcé de convenir , qu’une seule 
exceptée, il n'en connoissoit point où le peuple 
jouît de ce prétendu droit de se gouverner lui- . 
même et de faire ses lois ; quand il ajoutoit que 
moins elles se trouvoient fondées sur ce droit, 
plus la Monarchie dégénéreroit en despotisme ; 
quand , après avoir dit qu’il n’y avoit plus de 
hberté, sans cette distinction et séparation des 
pouvoirs qu’il voyoit réunis sur la tête de tant de 

æ 

DELA REBELLION. Chap. TV. 33 

Souverains , il sembloit encore vouloir consoler 
ces divers peuples , en leur parlant du plus ou 
moins de liberté qu'ils pourroient encore devoir 
à ce qu'il appeloit des préjugés, à leur amour 
pour {a gloire des citoyens, de l'Etat et du Prince ; 
(Liv. x1, chap. 7) qu'est-ce que ce nuage dont 
3l s’enveloppoit? Après avoir posé des principes 

qui ne montrent par-tout que l'esclavage, croit- 

1l appaiser les esprits , en leur parlant d’une li- 
berté de préjugé qui peut encore leur rester ? Se- 
roit-ce là de ces obscurités volontaires que d’Alem- 
bert a prises pour d’innocens artifices ? ou bien 
faut-il s’en tenir à Jean-Jacques accusant Mon- 
tesquieu de manquer de justesse £ | 

Quoi qu'il en soit, tels étoient les principes 
de Montesquieu , qu’il étoit impossible de les 
suivre , et en France et ailleurs , sans ces révo- 
lutions qui transportent au peuple la partie la 
plus importante de l'autorité du Souverain. Après 
l'Esprit des Lois , il ne manquoit évidemment, 
pour appeler ces révolutions , qu’un homme assez 
hardi pour ne pas redouter les conséquences, 
pour s’en applaudir même, parce qu’il les voyoit 
trancher et effacer dans une condition supérieure 
des distinctions, des titres qui pouvoient l’humi- 
lier dans la sienne. Cet homme se trouva dans 
Jean-Jacques. Fils d’un simple artisan, et d’abord 
élevé dans la boutique d’un horloger , il profita 
des armes que Montesquieu lui fournissoit pour 
voir le même: droit à la législation, à la sonve- 
raineté dans le simple artisan et dans le grand 
seigneur , dans le roturier et dans le gentilhomme. 
Toute l’aristocratie de Montesquieu fut pour le 
Genevois un vain échafaudage. S'il conserva le 
mot pour exprimer lé meilleur gouvernement, 
c’est qu’il rendit à ce mot arisfocratie son premier 
sens. Îl entendit par là , non le noble ou le riche, 
mais le merlleur, soit riche soit pauvre, élu ma- 
gistrat par le peuple ; et dans l’aristocratie même 
il ne vit que le peuple législateur et souverain. 

LU 

La 

an MR 7 

Er 

$b : ConNSPIRATION DES SOPHISTÉS 

Il falloit à Montesquieu des nobles entré Tes 
Rois et le peuple; Jean-Jacques détestoit ces 
intermédiaires. Il lui parut absurde que le peuple 
souverain en eût besoin. 

Compa- Montesquieu morceloit le sceptre des Rois 
raisons etpour en donner une partie précieuse à l’aristo- 

effets natu. 
rels de 

cratie des richesses , des rangs et des titres. Jean- 

deux systé- Jacques sans richesses, sans titres et sans rangs, 

t0s, 

brisoit absolument ce sceptre des Rois, de là 
noblesse , des richesses. Pour avoir toute sa part 
de souveraineté égale à celle du mylord, du 
gentilhomme , it fit la multitude souverainé. L’un 
etl’autre appeloient les révolutions; l’un etl’autre, 
malgré toutes leurs protestations franches ou 
simulées, n’en apprenoïent pas moins aux nations 
que leur gouvernement étoii en général celui dti 
despotisme ; que pour sortir de l'esclavage 1l 
falloit se donner de nouvelles constitutions et de 
nouvelles lois , des chefs plus dépendans et moins 
libres eux-mêmes, pour que la liberté des citoyens 
fût mise hors d’atteinte. è | 

L'un et l’autre, en disant ce qui auroit dû 
être d’après leurs idées de liberté, disoient aux 
peuples tout ce qu'il falloit faire désormais pour 
qu'ils se crussent libres. L'opinion, comme les 
deux systêmes, devoit se modeler , se resserrer 
dans les limites assignées par Montesquieu ; où 
bien s’abandonnér , s'étendre à toute la latitude 
que lui donnoit Jean-Jacques , suivant la force et 
la prépondérance , suivant là multitude des disci- 
pe que l'intérêt pouvoit donner à l’un ou bien à 

_ Pautre de ces modernes politiques. Tout homme 

accouturné à réfléchir eût pu prévoir dès-lors que 
Montesquieu auroit pour lui tous lés rebelles dé 
l’Aristocratie ; mais que toutes les classes moyen- 
nes, subalterries, jalouses, ennemies de l’Aristo- 
cratie, combattrôiènt pour Jean-Jacques. 

Tel devoit être l'effet naturel des deux sys- 
têmes, à mesure qu'ils feroïient des conquêtes 
sur l’opinion publique, Cet effet , 1l est vrai, 

DE LA REBELLION. Chap. IV. of 
pouvoit être annullé par l’opinion encore dommi- 
nante chez des peuples que de fausses idées de 
liberté n’avoient pas encore accoutumé à se 
regarder comme esclaves sous les lois de leurs 
Princes. 

Tous ces principes révolutionnaires pouvoient 

sur-tout réster sans force ét sans action sur l’esprit 
de ceux que la Religion accoutumoit à regarder 
les Rois, et tous les chefs de la société comme . 
les ministres du Dieu qui gouverne le monde. 
Fous ces systèmes devoient s’évanouir devant 
un Evangile, qui proscrivant toute injustice , 
tout arbitraire et toute tyrannie dans le Prince, 
toute rebellion dans les sujets, remonte à la vraie 
source , au véritable objet de toute autorité , et 
ne fomente pas l’orgueil des peuples, en leur 
criant qu'ils sont tous souverains. 

Mais déjà Îles Sophistes de l’impiété sapoient 
les fondemens de cette Religion, et déjà ils 
comptoient une foule d’adeptes ; ils en comptoient 
sur-tout parmi ces hommes dont 1ls jalousoient 
secrètement les distinctions ou la puissance; ils 
conçurent bientôt tout le parti qu'il leur seroit 
facile de tirer des deux systémes, pour faire 
prévaloir dans l’ordre politique les mêmes fdées 
de liberté, d'égalité , auxquelles ils devoient tous 
leurs succès contre le Christianisme. . 

Jusques alors la haïne des enfans dé Voltaïre, . Chofx et 
des compagnons de d’Alémbert contre les Rois, conspira- 
avoit été vague et incertaine ; c’étoit en général ti9n5e8% 
le vœu dé liberté , d'égalité, c’étoit la haine de re 
toute autorité répressive qu'ils avoient dans le tême con- 
cœur. Mais la nécessité d’un gouvernement quel- AS 
conque pout la société civile étouffoit presque 
leur voix. fs sembloïent avoir senti ici qu’il ne 
suffisoit pas de détruire, et qu’en ôtant aux peu- 
ples leurs lois actuëlles, il faudroit être prêt à 
É. en donner d’autres. Ils lâchoient leurs sar- 
casmes contre les Rois, sans paroîttre s’en prendre 
à leurs vrais droits, [ls donnoïent des leçons 

— 

92 CoONSPIRATION DES SOPHISTES 

contre la tyrannie, le despotisme, sans avoir- 
encore décidé que tout Prince , tout Roi fût ur 
despote. Îl n’en fut plus de même après l’appa- 
rition des deux systêmes. Celui de Montesquieu 
leur apprenoit à se gouverner eux-mêmes, et à 
faire la loi avec leurs Rois. Celui de Jean-Jacques 
leur apprenoit à se passer de Rois, ense gouver- 
nant eux-mêmes et en faisant [a loi. Ils n’hési- 
tèrent plus; l'abolition des Rois fut résolue , 
comme celle de la Religion de Jésus-Christ. Dès. : 
cet instant les deux conspirations contre l’Autel , 
contre le Trône, ne formèrent plus à l’école des 
Sophistes qu’une seule et même conspiration. 
Dès-lors ce ne fut plus la voix isolée de Voltaire. 
ou celle de quelqu’autre Sophiste livré à ses ca-. 
prices, et lançant ses sarcasmes contre l’autorité. 
des Rois: ce furent les efforts réunis des So-- 
phistes, désormais combinant les projets de Ia 
; -rebellion avec tous ceux de leur impiété ; désor-- 
mais confondant leurs moyens et leurs vœux , 
et leurs haines, et tous leurs artifices, pour ap- 
_ prendre aux peuples à renverser les trônes de 
eurs Rois, comme ils leur apprenoient à démolir 
les autels de leur Dieu. | 
… L’accusation est importante, elle est formelle ;. 
les preuves en sont toutes dans la bouche des 
Conjurés eux-mêmes. Et ce n’est pas 1ci1 le simple: 
aveu de leur conspiration ; c’est l’orgueil du So- 
phiste qui met toute sa gloire dans son crime, 
qui en peint la noirceur, l'hypocrisie et la scé- 
lératesse | comme il eût peint l’objet et le génie, 
et les travaux de la sagesse même ou de la vraie 
philosophie pour le bonheur du genre humain, 
Ecoutons-les eux-mêmes traçant l’histoire de leurs 
complots , et donnant leurs complots , et donnant: 
leurs succès pour la plus grande preuve des pro- 
grès de l'esprit dans la carrière des vérités phi- 
losophiques. - 
Preuves de La Révolution Françoise venoit de renverser 
la conspi-]e trône de Louis XVI; le plus impie et Le plug 

ration. 

DE LA REBELLION. Chap. IV. 93 

#charné des Conjurés, le monstrueux Condorcet, 
imagine qu’ ne lui reste plus.qu'à célébrer 1x 
gloire, et à nous retracer les progrès de ce phi- 
losophisme, à qui seuls étoient dus , et tous lés 
forfaits , et tous les désastres qui venolient de 
fonder sa République. Crainte que l’on n’ignore 
à quelle école tons ces forfaits sont dus, 1l re- 
prend cette école dès sa plus ancienne origine: 
1l reconnoît ses pères , ses maîtres dans tous les 
coryphées de l’impiété et de la rebellion qu’a 
produit chaque siècle. Il arrive à l’époque où 
3l voit se jeter les fondemens de sa Révolution 
et de sa République. Pour que l’lustoire pèse 
son témoignage et apprécie ses aveux, Je ne 
changerai point son langage ; je le laïsse exalter 
-son école et tous ses pretendus bienfaits. C’est 
au milieu ‘du siècle où nons vivonë; c’est À 
l’époque où il croit voir tout lé délire de la 
superstition faire place aux premièrés lueurs de 
a philosophie moderne, qu’il suppose seslecteurs 
arrivés. Alors voici la trame qu'il met à nous 
développer, comme l’histoire et lé triomphe dé 
sa philosophie : Das | 
-_ « I seforma bientôten Europeuneclasse d’hommes 
”» moins occupés encore de découvrir où d’appro- 
» fondir la vérité , que: de la répandre ; qui 
» se dévouant à poùrsuivre les préjugés dans les 
n asiles où le Clergé, les écoles, les gouver- 
” nemens, les corporations anciennes les avoient 
» recueillis et protégés, mirent leur gloire à dé. 
» truire les erréeurspopulaires, plutôt qu’à reculer 
#” les limites des: connoissances ; manière indi- 
» recte de servir leurs progrès, qui n’étoit ni la 
kb moins périlleuse , mi la moins utile. | 

» En Angleterre, Collins et Bolingbroke ; en 
» France, Bayle, Fontenelle, Voltaire, Mon- 
»'tesquieu, er les écoles formées parces hommes , 
» combattirent-en faveur de la vérité ; employant 
#” tour à tour les armes que l’érudition , la phi- 
# losophie, lesprit et. le talent d’écrire peuvent 

Aveu de 

Condorcet. 

» 
» 
» 
p 

94 CONSPIRATION bes Sortistts 

fournir à la raison ; prenant tous les tons , ess 
ployant toutes les formes, depuis la plaisanterie 
jusqu’au pathétique, depuis la compilation la 
plus savante et la plus vaste, jusqu’au roman 

p et au pamphlet du jour; couvrant la vérité 

» 
» 

d’un voile qui ménageoit les yeux trop foibles , 
et laissoit le RENE 2 la deniner ; caressant les. 
préjugés avec adresse, pour leur porter des 
coups plus certains ; n’en menaçant presque 
jamais plusieurs à la fois, ni même un seul 
tout entier ; consolant quelquefois les ennemis 
de la raison, en paroissant ne vouloir dans la 
Religion qu’une demi-tolérance , dans la politique 
qu'une demi-liberté ; ménageant le despotisme , 
quand ils combattoient les absurdités religieuses : 
et le culte , quand ils s’élevoient contre le tyran ÿ 
attaquant ces deux fléaux dans leur principe , 
quand même. ils paroissoient n'en vouloir qu'a | 
des abus révaltans ou ridicules : .et frappant ces 

_arbres funestes dans leurs racines , quand ils sem- 

bloient se borner à en élaguer quelques branches 
égarées ; tantôt en apprenagt aux.amis de le lès 
berté que la superstition qui couvre le despotisme 
d’un bouclier impénétrable ,. est la première uic- 
time qu’ils doivent immoler, la première chaîne 

u’ils doivent briser; tantôt au contraire /q 

énonçant qux despates comme la véritable enne+ 
mie de leur pouvoir ; et les effrayant du tableau 
de ses hypocrites complots.et de ses fureurg 
sanguinaires ; mais ne se lassant;amais de ré. 
clamer l’indépendance de la raison, la liberté 
d'écrire ,, comme le droit et le salut du genre 
humain ; s’élevant avec une infatigable énergie 
contre tous les crimes du fanatisme et de la 
tyrannie ; poursuivant dans la Religion | dans 
l'administration , dans les mœurs , dans les ais, 
tont ce qui portoit le caractère de l'oppression , 
de la dureté, de la barbarie ; ordonnant au 
nom de la nature aux Rois, aux Guerriers, 
aux Prêtres , aux Magistrats ,| de respecter le 

CS 

DELA REBELLION, Chap. IV. 96 
» sang des hommes ; leur reprochant avec une 
» énergique sévérité celui que leur politique ou 
» leur indifférence pradiguoit dans les combats 
» ou dans les supplices ; prenant enfin pour cri 
»> de guerre, raison, tolérance | humanité. 
. » Telle fut cette philosophie nouvelle, objet 
>». de la haine commune de ces classes numbreuses 
» qui n'existent que par les préjugés. — Ses chefs 
» eurent presque toujours l’art d'échapper à la 
» vengeance, en s’exposant à la haine ; de se 
» cacher à la persécution , en se montrant assez 
>» pour ne rien perdre de leur gloire. » (Esquisse 
d’un tableau historique des pragrès de l'esprit 
humain , par Condorcet, 9.° époque. ) | 

Quand la rebellion , l'impiété et la révolte Résultats 
personnifiées auroient choisi la personne et la de cetaveug 

plume de Condorcet pour dévoiler et l'époque, 

et l’abjet, et les auteurs, et les moyens, et 

toute l’artificieuse scélératesse des complots d’abord 
ormés contre l’Autel, ensuite dirigés et poursuivis 
contre les Rois , et conire les.chefs des Nations ; 
par quels traits ces complots pouvoient-ils être 
rendus plus évidens , plus manifestes ? Comment 

le héras ou l’adepte le plus spécialement initié 
à tous les mystères de la eonjuration, pouvoit- 
il en retracer plus clairement le double vœu, 
et nous montrer plus nettement celui de renverser 
les Trônes , naissant immédiatement du vœu de 

renverser l’Autel ? | | 

Que l’historien s’empare donc de cet aveu , où 

pour mieux dire encore de ce panégyrique des 

comglots. Il y verra tout ce qui peut échapper 

au plus hardi, au mieux instruit des Conjurés , 

se réunir sous la plume de Condorcet , pour nous 

tracer la conspiration la plus caractérisée , la plus 

générale , ourdie par ces hommes appelés Philo- 

sophes , ourdie non-seulement contre les Rois et 

leurs personnes, et contre tous les Rois, mais 

contre la Royauté elle-même , et contre l'essence 

même ge tonte Royauté , de tonte Monarchie. 

ste. 

95 CONSPIRATION DES SOPHISTES 

Le moment où se forme la comjuration est celu? 
où les Collins, les Bolingbroke , les Bayle, les 
maîtres de Voltaire, et Voltaire lui-même ont 
déjà propagé la doctrine de leur impiété contre 
le Christ. | 

: C’est encore le moment où Montesquieu , et 
Jean-Jacques qui le suit de très-près, appliquant 
les idées de liberté, d’égalité , aux systêmes po- 
htiques, ont fait naître dans l’ame des lecteurs 
cet esprit d'inquiétude sur. les titres des Souve- 
rains, sur les bornes de. leur autorité, sur ces 
prétendus droits de l’homme libre, sans lesquels 
tout citoyen n’est qu’un esclave, et tout Roi 
qu’un despote. C’est enfin le moment où les sys- 
têmes viennent de présenter aux Sophistes de 

-vaines théories, pour suppléer les Rois dans le 

gouvernement des peuples. 
Jusques alors les vœux de la secte sembloienit 
se borner à ne vouloir que des Rois philosophes, 
ou du moins des Rois gouvernés par des Philo- 
sophes ; elle n’a jamais pu se flatter de cet espoir ; 

elle fait le serment d’abolir toute Royauté, au 

‘premier instant où elle croit avoir trouvé dans 

ses systêmes le vrai moyen de s’en passer. 
- Tous les hommes que Condorcet nous montre 
composant ces écoles. de Conjurés , ne sont pas 
désignés moins clairement. Ce sont les maîtres 
et les adeptes de cette philosophie nouvelle, qui 
avant de résoudre l’abolition des Rois, ont com- 
mencé par s'élever contre la Religion; ce sont 
ceux qui, avant de ne voir par-tout que despo- 
hsme et tyrannie, se sont tant efforcés de ne 
montrer que fanatisme et superstition dans le 
Christianisme. : LE 
. L’étendue , les moyens, la constance de la 
eonspiration, tout cela se manifeste encore ici 
avec la dernière évidence. Nos Sophistes conjurés 
font semblant de ne vouloir dans la Religion qu’une 
demi-tolérance , et dans la politique de demi- 
Lberté ; ils ménagent l'autorité des Rois, see 
Lis 

DE LA REBELLION. Chap. IV. 07 
és combattent \a Religion ; ils ménagenr le culte 
quand ils s’élèvent contre les Rois ; ils font sem- 
blant de n’en vouloir qu'aux abus ; maïs et la Relis 
gion et l’autorité des Monarques ne sont pour 
eux que deux arbres funestes, dont ils frappent 
Les racines mêmes ; ce sont les deux flfaux qu'ils 
attaquent dans leur principe, pour ne plus en 

isser de vestiges, 

. Is prennent tous les tons, ils emploient toutes 
Les formes ; els caressent aveé adreise ceux dont 
äs veulent abolir la puissance ; ils n’épargnéent 
rien pour donner le change à ces Rois dont ils 
sappent les trônes. Ils leur -droncent la Religion , 
comme la véritable ennemie de leur pouvoir; et dans 
le -mêine: temps ils ne cèessent d’avertir leurs 
adeptes que c’est la Religion qui couvre les Rois 
d'un bouclier impénétrable ; et qu’elle esc la pres 
énière victime qu'il faut immoler, la première chaîne 
qu'il faut briser | pour secouer le joug des Rois, 
pour les écraser tous, quand une:fois ils auront 
réussi à écraser le Dieu de cette Religion, 

” Tout ce jeu de la scélératesse se combine entre 
les adeptes; leur accord , leur concert ne peut 
pas mieux .se peindre. Îls ont leur cri de guerre, 
éndépendance: rt liberté. \s. ont tous leur secret ; 
et. alors: même qu’ils sont tout oëécupés à pour- 
suivre leur grand objet , ils metterit tout leur ‘art 
à le cacher; ils ne:se lassent pas. ils le poursuivent 
avec une constance infatigable. Qu'est-ce donc qu’on 
pourta .appéler conspiration, s« l’on n’en voit 
pas une ici-contre. les Rois? .Et que pourroient 
donc: dire de, plus les philosophes, pour nous 
manifester que leur guerre contte.les Rois, tout 
comme leur guerre contre Jésus-Christ, étoit une 

\ 

guerre d'extinction, d’extermination | | 
"J'ai peur qu’on ne m’objecte encore ces mots 
de despotisme, de tyrannie, comme ne disant pas 
Amies la Royauté ; j'ai déjà répondu que 
es tyrans-.et les despotes à détruire par nos So+ 
phistes , ne sont pas sans doute pour eux d’autres 
T' 071€ IL, ‘ G 

J 

8 GONSPIRATION. DES SOPHISTES 
Monarques que les Rois sous lesquels-et: contr& 
. lesquels ils conspirent ; et que si -Lauis XVI est 
un tyran ou un despote pour eux, il faut assu« 
rément voir la tyrannie même et le, despotisme: 
dans le plus doux et le plus modéré des Souves 
rains. Mais qu’on ne croie pas qu’un reste. de 
pudeur ait toujours obligé les Sophistes comjurés. 
à cacher leurs complots et leur haine contre læ 
Royauté, sous le voile de ces. expressions’ de 
vrannie e de despotisme. Ce-même.Condorcet que 
Pon diroit ici n’insulter avec: toùs ses Sophistes 
conjurés , qu'aux -tyrans et aux despotes ,. ne 

oulut pas. même laisser : cette ressource à 
Féquivoque.. : Se 
. À. peine restoitil.à la France.le-nom, le: fana 
tôme , la vaine ombre d’un Roi dans Louis XVI. 
Les premiers rebelles de la Révolution, ces 501: 
disant Législateurs appelés Coristituans , à quel 
point n'avoient-ils pas. réduit l'autorité .de ce 
malheureux Prince ! Quelle apparence de despo: 
tisme et de tyrannie pouvoit-il exister alors, ai 
moins dans sa puissance ? Eh bién, alors même 
le vœu des Conjurés sophistes n'étoit ‘pas rempli} 
et-ce fut Condorcet qui se charge d’en:müntret 
l'étendue. Alors on conservoit: encore le. nom 
de Royauté ;.Condorcet ne dit'plus: Détruisea 
le tyran, le despote ; 1l.cria : Détruisez::ce Roi 
même. ÂAnnonçant que son vœu étoit.celui. de 
tous les Philosophes , il proposa sans détours ses 
problêmes :sur la Royauté même: ll léur 'donng 
pour titre, De da République ; mit en tête la 
question : Un..Rorëst:il nécessaire à la liberte 8 
1 répondit lui-même .: La. Royauté non-seules 
ment. n’est pas nécessaire, non-seulement n’est 
pas utile ; mais'elle:est contraire à la‘ liberté, elle 
est inconciliable avec la liberté. "Après avoir ainsi 
résolu son. problême.. il ajouta :.& Nous ne 
» ferons pas aux raisons qu’on peut nous'opposer 
» l'honneur de. les réfuter ; bien moins encoré 
#» répondrons-nous à-cette foule d'écrivains mer- 

= ! 

DE LA REBELLION. Chap, IF. 69 

® cenaires qui ont de si bonnes raisons pour 
5 trouver qu’il ne peut y avoir de bon gouver- 
n nement sans une liste civile, et nous leur 
» permettrons de traiter de fous ceux qui ont 
»' le malheur de penser comme les sages de tous 
» les temps et de toutes les Nations. » ( Zoyez 
De la République par Condorcet, an 1791.) | 
Dans la bouche de ce même Sophiste , de celui 
ji entra le plus avant dans les complots de son 

école, telle est donc sans détour l’étendue dé 
ses complots, tels sort les vœux de tout ce qu’il 
appelle sage. Ce n’est pas'le despotisme seule- 
vient , c’est la Royauté même ; c’est jusques à 
l’image ét au vain nom de Roi qu’ils déclarent 
incompatibles avec la liberté. Et que faut-il enfin 
our que leur dernier. vœu soit rempli sur 
es Rois , tout comme sur les Prêtres ? Ce n’est 
pas ä la France , ce n’est pas à l’Europe que ce 
vœu Sée-réstreint , c’est: toute la terre, à touté 
région éclairée par le soleil que la légion -des 
Sophistes conjurés aisu l’étendre. Ce n’ést pas 
même un simple vœu, c’est désormais l’espoir ,. 
c’est la confiance même du succès, qui d'un 
ton prophétique annonce par ta bouche du même 
adepte , aüux Prêtres et aux'Rois, que graces au. 
concert, aux travaux, à# la guerre constante que 
leür font les philosophes , « 1l arrivera donc ce 
» moment où le soleil n’éclairera plus sur la 
» terre que des hommes libres; ce moment où 
»> les hommes ne reconnoïssant d’autres maîtres que 
» leur -r@son ; où les tyrans , les esclaves, les 
> prêtres et leurs stupides ou hypocrites instrumens 
» n'esisteront plus que dans l'histoire et sur les 
> théâtres. »' (Id. époque 10.) Le voilà enfin 
dans toute son étendue ‘le vœu et le complot 
des Sophistes , dévoilé par celui-là même qui 
se trouve à leur tête, par celui que les chefs 
de leur école ont jugé le plus digne de leur suc- 
‘céder et le plus pénétré de leur esprit ; par celui 
que leur grande -conselañon étoit, e mourant’, 
; | 

‘T'émoigna- 
ge de gta 
vers autres 
adeptes 
glorieux. 

oo CONSPIRATION DES SOPHISTES 

de laisser encore sur la terre pour l’honneur de 
leur secte. (101 Letr. de Volt. à d’Alem. an 1773.) 
Il faut pour ce complot, pour que tout son 
objet soit rempli, que le nom des Prêtres et 
des Rois n'existe plus que dans l’histoire et sur 
les rhéâtres ; à, pour être l’objet de toutes les 
calomnies, de toutes les imprécations de la secte; 
et ici, pour devenir celui de la dérision publique. 
Au reste , Condorcet n’est pas à beaucoup près 

le seul des Sophistes , qui enflé des succès de la 
double conspiration, nous en montre la source 
dans ce concert et cette intelligence des Sophistes 
unissant leurs moyens , leurs travaux, et les diri- 
geant tantôt contre l’Autel, tantôt contre le 
Trône , avec le vœu commun d’écraser l’un et 
l’autre. Condorcet est sans doute celui de tous 
qui met le plus de gloire dans toute cette trame, 
parce qu'il est celui qui ayant le plus ouverte- 
ment secoué toute pudeur , tout sentiment mo- 
ral, pouvoit aussi le moins, rougir de tous les 
artifices qu'il se complaît à mettre sous nos 
eux ; parce qu’il est celui de tous qui pouvoit 
L lus effrontément nous donner pour les voies 
de hou , de la vérité, de la sagesse., cette 
marche tortueuse , cette atroce dissimulation , 
ces embûches tendues tout à la fois aux Prêtres, 

aux Nations, aux Rois, et toute cette suite de 

La Harpe 

et Mar- 
montel, 

moyens , dont la ruse et la scélératesse , au lieu 
de Philosophes, ne nous montrent réellement 
à son école que les plus odieux des Conjurés. 
Mais avec Condorcet, il est une foule d’autres 
adeptes à qui tout leur secret échappe, dès 
l'instant EE croient pouvoir le révéler , sans 
compromettre le succès de la conspiration. 
Dans cette phrase seule : C’est le bras du peuple 
‘qur execute les révolutions politiques | maïs c'est la 
pensée des sages qui les prépare ; dans cette phrase 
seule , les adeptes du Mercure, la Harpe, Mar- 
montel et per a » en avolent presque dit 

autant que Condorcet. Ils ne montroient pag 

DE LA REBELLION. Chap. IV. 10f 

‘moins que lui tous nos prétendus sages préparant 
à la longue et sourdement l’opinion du peuple, 
et la dirigeant toute vers cette révolution qui 
renverse le trône de Louis XVI, qui ne cherche 
à briser \e prétendu joug des Prêtres que pour briser 
celui des prétendus ryran$, et des tyrans tels que 
Louis XVI, c’est-à-dire des Rois même les plus 
humains, les plus justes, les plus jaloux de rendre 
tous leurs sujets heureux. Avant Condorcet 
même et avant les adeptes du Mercure, une 
foule d’autres adeptes n’ont cessé de montrer et 
l'œuvre concertée et la gloire de leur école, 
dans cette révolution si menaçante et s1 terrible 
pour les trônes. Dans la foule des témoignages , 
écoutons encore un de ces hommes que l’on doit 
supposer les mieux instruits, parce qu’ils sont 
ceux que le philosophisme se glorifie le plus de 
compter parmi ses disciples. 
: M. de Lamétherie n’est point un des adeptes Laméthe. 
vulgaires ;. c’est un de ceux qui savent donner °° Ge 
à l’athéisme même tout l’appareil dessciencesnatu- 
telles. Dès le r Janvier 1790, cet adepte, compté 
à bien des titres parmi les savans . la secte, com- 
mence ses observations et ses mémoires par ces 
paroles remarquables: 4 Les heureuxmomens sont 
#» enfin arrivés où la Phrlosophie triomphe de ses 
» ennemis. Ils avouenteux-mêmesqueles lumières 
#» qu’elle a répandues principalement depuis quel- 
”» ques années ,- ont produit les grands événemens 
#» qui distingueront la fin de ce siècle. » Quels sont 
ici les grands événemens dont le savant athée 
est si jaloux de nous voir faire hommage à la 
philosophie? Ce sont tous ceux d’une révolu- 
tion qui nous montre l’homme brisant les fers de 
la servitude, et secouant le joug sous lequel 
d'audacieux despotes ont fait long-temps gémir ; 
c’est le peuple rentrant dans le droit snaliénable 
de faire seul la loi, de déposer ses Princes, de les 
changer ou de les continuer à son gré, de ne voir 
dans ses Rois mêmes que des ne qui ne 
3 

102 CONSPIRATION DES SOPHISTES : 

sauroient enfreindre la loi du peuple, sans se 
rendre coupables du crime de lèse-nation. De crainte 
que les peuples n’oublient les leçons sur Îles- 
quelles se fondent tous ces prétendus droits, 
Lamétherie les répète avec toute l’éloquence de 
Venthousiasme. De crainte qu’on ne fasse honneur 
de ces leçons et de leurs suites à d’autres qu’à 
ses maîtres, de crainte enfin qu'on ne voie pas 
assez ou l'intention ou le concert de ceux qui 
les donnoiïent, à l'instant où Louis XVI n’est 
plus que le jouet de cette populace législatrice 
et souveraine , 1l a soin de nous dire : Ce sont 
ces. vérités mille et mille fois répétées par les philo- 
sophes de l'humanité, qui ont produit les effets 
précieux qu'ils en attendoient. Il a soin d’ajouter : 
S1 la France est la première à rompre les chaînes 
du despotisme , c’est que les Philosophes ont su 
Ja préparer à ces nobles efforts par une mulrirude 
d’excellens écrits. Et enfin pour que nous sachions 
bien à quel point doivent un jour s’étendre ces 
succès préparés par la Philosophie , par le concert 
de ses leçons mille et mille fois répétées , l'adepte . 
Lamétherie ajoute encore : 4 Les mêmes lumières 
> se propagent chez les autres peuples , et bienräe 
> als diront comme les François : Nous voulons 
» être libres. — Que les brillans succès que viere 
» d'obtenir la Philosophie soient un nouvel encou- 
n» ragement! —— Soyons bien persuadés que nos 
» travaui ne seront pas inutiles. » - 

Le fondement de cet espotr ( que l’historien ne 
néglige Jamais cette observation, puisque les 
Philosophes la répètent eux-mêmes s1 souvent ) ; 
le fondement de cet espoir, c’est toujours, que 
tout annonce également une révolution religieuse à 
c’est que des sectes tout aussi ennemies que la 
Philosophie des prétendus despotes et du Christia- 
nisme , vont se multipliant , se propageant sur-tout. 
dans le nord de l Amérique et en Germanie ; c’est 
que les nouveaux dogmes se propagent en silence, 

DE LA REBBILION. Chap. IV. 103 
‘et que toutes ces sectes unissent leurs efforts à ceux 
‘des Philosophes. 

* L’étendue de cet espoir, c’est que la Philo- 
sophie, après avoir conquis la liberté en France, 
en Amérique, la portera d’un côté en Pologne, 
de l’autre en Jralie , en Espagne , jusques dans le 
Turquie ; qu'elle pénétrerae jusqu'aux régions les 
plus éloignées , en Egypte , en Assyrie et dans les 
“Indes. (Voyez: observations sur la Physique, 
PHist. naturelle, etc. Janvier r740, Disc. prélimi- 
naire. ) Hi | | 
: ‘ Faut-1l.encore nous dire plus clairement com- 
bien toute cette révolutions est due aux efforts 
‘combinés, aux vœux et aux travaux des Sophistes 
‘modernes ? Laimétherie nous apprendra ‘qu’il 
avoit annoncé très-clairement aux Rois, en leur 
‘disant : «Princes , ne vous abusez pas.— Tell lèpe 
-»» l'étendard ‘de. la liberté ; il est suivi par tous ses 
“> concitoyens. La puissance de Philippe II échouxa 
4» contre la Hollande ; une balle de the affranchit 
-» l'Amérique du joug Angloïs. Chez les peuples 
» qui ont de l'énergie La liberté naît toujours du 
 despotisme. Mais Joseph II ét Louis XVI étoient 
‘# bien éloignés de voir que cet-avertissement les 
-# regardoit. —Que les Rois, que les Âristocrates, 
# les Théocrates profitent de cet exemple ! S'ils 
» n’en profitent pas le mêmé'säge haussera de 
#» pitié les épaules, en disant encore une fois : Ces 
# privilégiés calculent bien mal la manie del’esprit 
» Rs et l'influence de la Philosophie ; qu'ils 
» volent que leur chute n’a été si précipitée en 
» France que pour n'avoir pas fait ce calcul !# 
{ Idem , Janvier , année 1791 , page 150.) ‘° : 

Un autre philosophe tout aussi glorieux que 
-Lamétherie , 'exaltant, dévoilant presque ausai 
clairement que Condorcet les projets, l’mtentiorr, 
les complots de la secte ; l’un de ceux qu’elle 
révère encûre comme étant le plus profondément 
entré dans les systèmes politiques’ de son école, 
c’est l’adépte Gudin ajoutant beë He celles. 

4 

of: ConsPIRATION DES SOPHISTES 

de Jean-Jacques, mettant toute la gloire de se 
maîtres non pas uniquement dans les principes 
et le vœu de la révolution, mais dans tout ce 
qu’ils ont fait pour lamener, dans ces succès 
préliminaires , qui leur permettojent même de 
l’annoncer comme immanguable. Ls | 
Cet adepte Gudin dit bien plus ; 1l nous ap- 
prend que cette Révolution Françoise , les Philo: 
sophes avoient voulu la faire , non par le bras 
de la populace, mais par les Rois eux-mêmes et 
leurs Ministres; qu’ils les ont avertis qu’en vain 

on se flattoit de l’empêcher. « Suivant lui ces. 

» mêmes Philosophes, qui sousl’ancien régime ont 
» dit au Roi, au Conseil, aux Ministres : Ces 
» changemens qui s’effectueront malgré vous, sivous 
» ne vous résoluez pas à les faire, disent aujour- 
» d’hui à ceux qui s'opposent à la Constitution ; 
» 1l est noble de revenir à l’ancien régime, 
» trop vicieux , trop décrié même par ceux qui 
» le rejettent, pour qu’il soit jamais rétabli, 
”» quelque parti qui domine. » ( Suppl. au Contrat 
Social, troisième partie, chap. 2. | 

._ Ainsi ces mêmes hommes que l’on voit au- 
jourd’hui sous le nom de Philosophes, partisans 
si nombreux, si ardens d’une révolution qui 
détrône les Rois , qui déclare le peuple souverain, 
qui réalise les systêmes les plus directement 
opposés à l’autorité des Monarques ; ces mêmes 
‘hommes, avant que d’essayer leurs forces par tous 
les bras du peuple, avoient déjà su rendre leur 
révolution assez forte de l'opinion publique ; ils 
s’en tenoient déjà assez certains pour dire avec 
confiance et aux Mimistres et aux Rois : ou bien 
faites vous-mêmes cette révolution, ou bien sachez 
que nous voyons tous les moyens de la faire sans 
vous et malgré vous. . 

: Je ne finirois pas ; si Je voulois extraire ou 
rapporter toutes les preuves d’une Pilosophie, 
qui n’attendoit que le succès de ces complots 
pour se glorifier de les avoir ourdis. L’historien 

DELA REBELLION. Chap. IV. Yo5 

les trouvera dans les discours nombreux prononcés 
ar les adeptes, tantôt sur la tribune du club 
be appelé Assemblée Nationale ; et tantôt 
sur celle du club régulateur appelé des Jacobins ; 
à peine entendra-t-1l prononcer, dans ces deux 
antres de la Révolution, le nom des philosophes, 
sans voir l'expression de la reconnoissante quiles 
suit et qui leur fait honneur de la Révolution. 

Je pourrois ajouter des témoignages d’une autre 
espèce. Ce seroïent les adeptes eux-mêmes, plu- 
sieurs années avant la Révolution, dans leurs 
intimes confidences, dévoilant tout leur secret 
à des hommes qu’ils se flattoient d’entraîner dans 
leur conjuration. Je nommerois cet avocat, ce 
sophiste Bergier , que Voltaire mentionne comme 
un des plus zélés adeptes. ( Corresp. Génér.) Je 
connoiïs la personne à qui déjà cinq ans avant 
la Révolution Françoise , toutes ces confidences 
furent faites dans le parc de St. Cloud, à qui 
Bergier disoit sans hésiter et d’un ton prophé- 
tique , que le temps n’étoit pas éloigné où la 
philosophie triompheroit des Prêtres et des Rois ; 
que pour les Rois sur-tout c’en étoit fait de leur 
empire, comme c'en étoit fait de tous les Grands, 
-de tous les Nobles ; que les moyens avoient été 
trop bien ménagés ; que les choses-étoient trop 
avancées pour douter du succès : mais l’homme 
de qui je tiens ces confidences, qui a même con 
senti à les éçrire de sa main, ne consent pas 
que je le nomme. Il fit comme bien d’autres 
alors , 1l prit pour une vraie folie tout ce ton 
d'assurance dans un Sophiste qu'il savoit un des 
plus grands vauriens de la philosophie ; et au- 
jJourd’hui encore il fait comme bien d’autres, 
qui ne concevant pas combien 1l importe à l’his- 
toire que ces sortes de faits soient appuyés par 
des témoins connus , sacrifient cet intérêt à la 
délicatesse de trahir ce qui a l’air d’une simple 
confidence. | | 

Lo6 ‘CONSPIRATION DES SOPHISTES 

Bergier et : Obligé moi-même de respecter ‘cette délica= 

phonse 

Leroi, 

tesse , je passe sous silence divers traits de cette 
“espèce , qui tous nous montreroient des Sophistes 
confiant le secret de leurs complots, annonçant 
tout aussi clairement que Bergier, la fin des Rois 
et le triomphe de la philosophie. Je consens même 
à taire le nom du Seigneur François qui, résidant 
en Normandie, reçut la lettre suivante: Monsieur 
” le Comte, ne vous y trompez pas : ceci n’est 
n pas l’affaire d’une bourrasque. La Révolution 
».est faite et. consommée. Elle a’été préparée 
» depuis bien des années par les plus grands:génies 
» de l’Europe ; elle a des partisans dans rous les 
>» Cabinets. —{l n’y aura plus d’autre aristocratie 
» que celle de Pesprit ; vous avez plus de droit 
#. que tout autre à y prétendre. » :Cette lettre 
fut écrite peu de temps après la prise de la Base 
tille, année 1789, par le médecin Æ/phonse Leros. 
Je sais qui Pa reçue et je sais qui l’a lue ; elle 
n’a pas besoin de commentaire. e ee 
Il est temps de ramener mes lecteurs à cet autre 
Leroi, dont on a vu l’histoire dans le premier 
volume de ces Mémoires. Ce n’est. plus ici le 
Sophiste glorieux de ses complots; ce n’est plus 
Condorcet , Lamétherie, Gudin, Alphonse, pre- 
xrant les forfaits mêmes et les complots, et les 
lus atroces des complots contre l’Autel, contre 
e Trône, pour le triomphe de la philosophie 
c'est l’adepte honteux et repentant, à qui la 
réflexion , la douleur , le remords arrachent un 
secret dont son cœur oppressé n’est plus le maître, 

Témoi- Mais ici l’adepte repentant et l’adepte superbe 

nage 

pentant, 

de 
l’adepte re- ”. 

n’en sont pas moins d'accord dans leur dépo- 
siion. Car of se tromperoit étrangement si l’on 
bornoit aux conspirations contre l’Autel les aveux 
de ce Leroi, l’objet de ses remords. Au moment 
où 1l fait ces aveux, la constitution et le serment 
de l’apostasie n’étoient pas encore décrétés ; 1l ne 
s’ägissoit pas encore de dépouiller , de profaner 
les temples ou d’abolir le culte. Aucune atteinte 

DE LA REBELLION: Chap. IV. 107 
encore. n’avoit été portée au symbole du Chris- 
tianisme. Tout étoit préparé, tout se hâtoit, 
mais l’Assemblée ‘n’en étoit encore qu’à ses pre= 
miers forfaits contre l’autorité politique et les 
droits du Souverain. C’est à l’aspect de ces pre- 
mers forfaits qu’on reproche à Leroi les mal- 
_beureux effets de son école , et c’est à ce re- 
proche qu’il répond : à qui le dites-vous ! Je le 
sais mieux que vous ; mais j en mourrai de douleur 
et de remords. Lorsqu'il dévoile ensuite toute la 
noirceur de cette trame. ourdie par son académie 
secrète, dans la maison d’Holbach ; lorsqu'il 
nous dit : c’est là que. se formoit, que se poursui- 
voit toute cette conspiration dont vous voyez 
les funestes effets ; les complots qu’il déteste sont 
ceux qu’il voit déjä suivis de tant d’outrages et 
de tant de dangers pour le Trône. S'il montre 
en même temps tous les complots. formés. contre 
l'Autel, c’est parce que ceux-ci avoient conduit 
aux autres ; c’est parce qu'il falloit bien expli- 
quer la haine de ce peuple effréné contre son 
Souverain, par celle qu’on avoit d’aberd su lui 
inspirer contre son Dieu, Ainsi, autant l’aveu 
du malheureux adepte nous rend indubitable la 
conspiration tramée par les Sophistes contre la 
Religion, autant 1l nous démontre celle qu'ils 
ont tramée contre le Trône. | 
. On nous diroit en vain : ce malheureux adepte 
aimoit son Roi; il prend ceux qui l’entourent 
a témoin de son attachement à Louis XVI; 
comment a-t-1l donc pu se prêter à des conspi- 
rations formées contre Louis XVI? On le diroit 
en vain; car tout se concilie, tout se combine 
dans cette ame agitée par les remords. Cet in- 
fortuné secrétaire d’ure académie conspiratrice 
put aimer la personne du Monarque et détester | 
la Monarchie; la détester au moins telle qu’elle 
existoit, telle que tous ses maîtres lui appre- 
nolent à la considérer, c’est-à-dire comme in- 
conciliable avec leurs dogmes d'égalité, de liberté, 

s08 . CONSPIRATION DES SOPHISTES 

de souveraineté populaire. Nous apprendrons u#% 
jour que dans cette académie secrète les avis 
n’étoient pas uniformes. Les uns vouloient ux 
Roi, ou du moins en conserver le nom ét 
l'apparence dans le nouvel ordre de choses qu’ils 
méditoient ; les autres, c’étoient ceux qui de- 
voient tôt ou tard l’emporter, ne vouloient ns 
le nom ni l’apparence de Royauté; ni les uns 
ni les autres ne vouloient la Royauté telle qu’elle 
existoit. À ceux-là 1l falloit une Révolution partie 
combinée sur le système de Montesquieu, partie 
sur celui de Jean-Jacques ; à ceux-c1 il falloit une 
Révolution qui embrassât et qui réalisit toutes 
les conséquences que Jean-Jacques avoit su tirer 
des principes posés par Montesquieu. Mais tous 
s’étoient unis pour la rebellion ; tous conspiroient 
- pour une Révolution quelconque. L’adepte péni- 
tent n'eût voulu qu’une demir-Révolution ; d ne 
s’attendoit pas que les peuples amentés se por- 
tassent aux excès qu’il de Il se flattoit qe 
les conspirateurs philosophes qui ameutoient la 
opulace, maîtriseroient ses mouvemens; qu’ils 
ui inspireroient des égards et des ménagemens 
pour la personne et même pour-la dignité d’un 
Prince qu’il aimoit en François, en Courtisan, 
mais qu'il détrônoit en Sophiste. Vailà tout ce 
qu'indiquent ses regrets et ses protestations d’at- 
tachement à la personne de Louis XVI. Il vouloit 
faire un Roi soumis aux systêmes des Sophistes ; 
il en a fait un Roi en bute aux fureurs et aux 
outrages de la populace : voilà tout ce qui cause 
ses douleurs et ses remords. _ se 
7 Mais plus ce sentiment d’un reste d'affection 
pour son Roi domine dansisa confession, plus il 
donne de poids à ses aveux. On ne s’aecuse pas 
gratuitement d’avoir percé celui qu’on aime, 
d’avoir trempé dans des complots contre celui 
dont on voit à regret le trône s’étrouler; on 
ne. s’érige pas en auteur des succès qu’on déteste. 
Pesons donc cet ayeu de l’adepte pénitent, Que 

DE LA REBELLION. Chap. IV. rod 
mous dit Condorcet glorieux et superbe de 14 
conspiration des philosophes contre le Trône, 
que ne dise ce malheureux Leroi mourant de 
honte, de douleur et de remords! : 

L’adepte glorieux nous apprend que des disci- Les témei- 
ples de Voltaire et de Montesquieu, c’est-à-dire 
que des principaux chefs de toute l’impiété et de è 
toute la politique des Sophistes du siècle, il se 
forma une école, une secte d’homnres coalisés, 
unissant, combinant leurs travaux et leurs pro- 
ductions pour abattre successivement la religion 
de Jésus-Christ et les trônes des Rois. L’adepte 
pénitent nous montre ces mêmes disciples de 
Voltaire, de Montsquieu et de Jean-Jacques, 
sous le. nom emprunté d'Economistes , réunis, 
coalisés dans la maison d’'Holbach; et il nous 
dit : c'est là que les adeptes combinoiïent leurs 
travaux et leurs veilles pour égarer l'opinion 
publique sur la Religion et sur les droits du 
Trône. . Cest de là..que. sortoient la plupart de 
ces livres que ‘vous. avez vu paroître depuis 
long-temps contre la Religion, les mœurs et le 
Goupernement. Tous étoient composés par les mermn- 
Bres ou par les ordres de notre société ; tous étoient 
notre ouvrage ou celui de quelques. auteurs affidés. 
{Voy. le premier vol. de ces Mémoires, ch. XV11.) 

e malheureux Leroi ne dit pas seulement les pro- 
ductions dirigées contre la Religion et contre les 
Moœurs , il dit aussi dirigées contre le Gowverne- 
anent. Il ne l’auroit pas dit, l’un se manifestoit 

r l’autre. Car. la. plupart de ces livres sortis 

u club d’Holbach , mêlent ces deux objets. Nous 
le verrons bientôt, la plupart tenderit également 
À renverser le Trône comme l’Autel. C’étoient 
les mêmes Sophistes. enveloppant dans le même 
complot la destruction de l’un et de l’aütre. 

L’adepte Condorcet se plaît à. nous'dépeindre 
avec quel art ces Sophistes coalisés dirigeoïent 
Jeurs attaques, tantôt contre les prêtres, tantôt 
gontre les Souverains , couvrant la vérité d’un 

tro CONSPIRATION DES SobnisTss: 
voile qui ménageoit les yeux. trop foibles ; cas 
ressant les opinions religieuses avec adresse, pour 
leur porter: des. coups -plus certains ; soulevant 
avec plus d'art encore les Princes contre les Prê- 
‘tres , les'peuples contre les Princes , bien résolus 
de renverser égalément et les autels des Prêtres 
et les trônes des Princes. Ce sont les mêmes 
‘ ruses. que retraçoit l’adepte repentant, quand 4 
disoit : « Avant que de livrer à l’impression tous 
».ces livtes- impies et. séditieux, nous. revisions 
.æ ces livres ; nous ajoutions, nous retranchions, 
» suivadt que les circonstances l’exigeoient, Quand 
» notre philosophie:se. montroit trop à découvert 
».pour le ‘moment, nous y mettions un voile ; 
» quand nous croyions potwüir aller plus hoin, 
# nous parlions aussi plus clairement. » Dans:son 
objet, dans ses moyens , dans ses auteurs , toute 
cette double conspiration est done toujours”hlà 
même dans la bouche:de Condorcet, dans celle 
de Leroiï. L'un et lautre’noûs ‘montrent Fécble 
des Sophistes:conspirant tontré:le Christ et const. 
pirant contre. les Rois; ne.se ‘flâttant de leurs 
succès contre les Souverains , n’arrivant:à" la Réc 
volution qui renverse les Trônes:; qu’au moment 
où la foi des peuples long-témps -travaillée et 
enfin affoiblie, égarée par'les embèchés des Soi 
phistes ; ne.leur annonce plus qu’une foible ré. 
sistance, soit pour l’Autél, soit pour le Trône. 
L’orgueil. de l’adepte Condoreet et son ésthouz 
giasme ‘pour la Révolution, la douleur et-la 
honte , les remords de l’adepte Leroi, n’avoient 
pas combiné cet accord deileur dépositipn. L'un’ 
endurci à la rebellion'et à limpieté , conserv 
son secret jusqu’au moment où:1l peut lé violer 
sans crdinte d'empêcher la consommation de ses 
forfaits. Il en jouit enfin , il ‘eti triomphe , et 
croit ne nous montrer -dans -ses complites que 
des hommes. à: révérer comrmé- lés- bienifaiteurs 
du genre humain. L'autre, pour äffoiblir soti érime 
en quelque sorte, dès: l’inétañt même où: il æ 

DE LA REBELLION. Chap. IV. 11? 

sent coupable, nomme tous ceux qui l'ont sé- 
duit ; il désigne le lieu de ses complots pour le 
maudire ; il se décharge du poids de ses forfaits 
sur ses maîtres perfdes,.sur Voltaire, sur d’Alem- 
bert, sur Diderot, et sur tous ses complices ; 
il ne voit que des monstres. dans ceux qui ont 
pu l’entraîrier dans la rebellion. Quand des pas- 
‘sions, des intérêts, des sentimens si opposés 
déposent pour la même conspiration, pour les 
mêmes moÿens et pour les mêmes conjurés , Lz 

vérité n’a plus de preuves à désirer ; elle est 

portée à l’évidence, à la démonstration. 

Telle est donc la première énigme de cette Premiers 
Révolution si fatale aux Monarquües. Voltaire os 
l'appeloit - dé tous ses vœux, en hâtant celle tion rap- 
qu'il méditoit contre le Christ, en prêchant et prochés. 
faisant prêcher son catéchisme de la nouvellé 
Ifberté, en lançant avec art ses sarcasmés et 
sés satyres contré les 'prétendus despotes de, sa 
patrie et de l’Europe. Montesquieu montra pat 
sés systèmes les premiers pas à faire pour arriver 
à cette liberté. Jean-Jacques s’empara des brin: 
étpes de Montesquieu / poussa les conséquences 
de la liberté, ‘De l'égalité du-peuple lénslateur ; 

H'en vint à 14 liberté et-x l’égälité du peuple 
séuverain ;' du ‘peuple toujours bre , toujours 

maître de déposer ses’ Rors’à fl ut-apprit X's’ent 

passer. Les disciples de Voltaire”, de Montesqitieg 

et de Jean-Jacques réunis, coahisés dans leur aca- 

démié sectète ,’coalisèrent-léurs $ériments. Du 
-$érment: d'écraser’ Jésus-Christ ‘et - du’ serment 
d'ééräser'tous lés Rois, ils-n’en firent plus qu’un, 

Noûüs' n’auñôns' en preuve’ de ‘ces ‘cornplots:ni 

Favet des ädbptes énflés de leurs. Succès, nil’aveu 

de l’adepte mourant de: douleur ,' de remords à 
Fäspect de ces succès { ‘cé‘'quis nous reste à dé- : 
Yoiler de cette coalition, ‘n’en démontre pas 
moins l’existence‘et objet, ‘par là publicité des 

| moyens employés par la secte; nn: 

rl grès 

l 

» , 

Identité 

‘auteurs 
Ent la 
yble 

cuuspira- 

#12 CONSPIRATION DES SOPHISTES : 

t sis os 

Re — a 
CHAPITRE V. 

QUATRIÈME GRADE de la Conspiratior 
contre les Rois. 

Inondation de livres contre la Royauté. Nouvelles 
preuves de la Conspiration. : ° 

P AR cela même que la conspiration, contre les 
Rois se tramoit dans la même académie secrète 
et par les mêmes hommes que la coispiration 
contre le Christianisme , il est aisé de voir que 
la grande partie des moyens employés contre 
V’Autel fut aussi. mise en usage contre le Trône. 
Celui de tous qui avoit le plus contribué à ré- 
pandre l'esprit d’impiété , fut encore celui auquel 

les Sophistes s’attachèrent le plus pour répandre 

l'esprit d’insurrection et de révolte. Rien ne le 

rouve mieux .que leur attention à combiner 
Les atteintes. portées aux Monarques ,: avec touts 
cette guerre qu’ils faisoient au Dieu du Ciel dans 
ces nombreuses productions antichrétiennes , que 
gous les avons vu: répandre avec tant de soin 
parmi toutes les classes des citoyens.. L’inonda- 

tion des livres destinés à effacer dans l’esprit des 

peuples tonte affection pour leurs Rois , à. faire. 
succéder au sentiment de la eonfauce.et du res. 
pect ceux du. mépris et de la hame, pour leux 
Souverain , n’est pas en:effet un autre fléau que 
celui dont jai déjà parlé dans in conspiration 
contre le Christ , sous le titre d'inondation de 
livres antichrétiens. Ce sont précisément Les 
A productions sorties du. même atelier , 
composées par les mêmes adeptes, exaltées , 
recommandées , revues par les mêmes chefs , 
| répandues 

DE LA REBBLLION. Chap. P. 1% 
#épandues avec la même profusion, colportées 
jar les mêmes agens du club Holbachien dans 
es villes et les campagnes, distribuées aux mêmes 
pédagogies de villages, pour en faire passer tout 
e venin jusques dans les chaumières, et des plus 
hautes classes de la société à la plus indigente. 
Autant donc il est vrai que toutes ces produc= 
tions étoient pour les Sophistes le grand moyer 
de leur conspiration contre. le Christ, autant ces 
mêmes productions, ensemble monstruenx des 
principes de l’impiété et des principes de la re- 
bellion, deviennent-elles une preuve évidente et 
sans réplique que ces mêmes Sophistes avoient 
atñi au plus impie des complots contre le Dieu 
du Christianisme , le plus odieux des complots 
contte les Rois. | 
- La seule différence à observer ici, c’est que 
dans les prémières productions de la société se- 
crète , Fesprit de rebellion se montroit moins 

Pourquoi 

les vœux 
contre le 
Trône ma 

ouvertement. Pour attaquer effrontément les Rois, De 
Ja ‘sette crut devoir’ attendre que ses principes Co 

d’impiété eussent déjà disposé les peuples à la 
voir se déchaîner contre les prétendus despotes , 
comme elle avoit d’abord commencé par le faire 
contre les prétendues'superstitions religieuses. La 
pos de ces productions si menaçantes pour 
s Souverains , sont postérieures ; non-seulement 
aux systèmes de Montesquieu et de Jean-Jacques, 
maïs encore à cette année 1761 , où nous avons 
vu Voltaire reprocher aux Sophistes qu’ils voyoient 
tout deträvers, en cherchant à diminuer l’autorité 
des Rois. 2 
. Lés philosophes de l'Encyclopédie eux-mêmes, 
 däns la première édinion de leur informe compi- 
lation; n'avoient préludé que fniblement aux prin- 

Dans les 
iverses 

éditious de 
l'Eucyclo= 

cipes’.de cette égalité , de cette liberté devenues pédie. 

si chères aux ennemis des Rois. Quoique l’on 
reprochât à d’Alembert de n'avoir vu, dès son 
discours préliminaire , dans l'inégalité re corndi= 

Tonte "IT. 

114 CONSPIRATION DES SOPHISTES . 
: &ons qu’un droit barbare | quoïque les Royalistes >; 
ou. même les citoyens de tout Etat, de tout. 
Gouvernement, n’aimassent point à lire dans 
l'Encyclopédie cette assertion dont les Jacobins. 
ont si bien profité : « Aucune sujétion naturelle ,- 
» dans laquelle les hommes sont nés à l'égard de 
» leur père, ou de leur Prince, n’a jamais été 
_» regardée comme un. lien qui les.oblige sans leur 
» propre consentementÿ » (Voyez les Mémoires. 
philosophiques, chap. 2, sur l’article de l’Ency- 
clopédie. Gourernement) enfin quoique les Ency- 
‘elopédistes se fussent hâtés de se montrer les pre- 
miers défenseurs de Montesquieu , la crainte d’ef- 
faroucher l'autorité les tint quelques années plus 
réservés sur cet article. Ïl fallut attendre de nou- 
velles éditions; ce ne fut pas même dans celle 
d'Yverdun, ce fut pour la première fois dans celle 
de Genève qu’on les vit donner un libre cours aux 
principes révolutionnaires. Dans celle-ci, crainte 
qu'ils n’échappassent au lecteur, Diderot les avoit 
resserrés, répétés, rédigés avec tout l’appateil 
du sophisme, au moins dans trois articles diffé- 
rens. ( Voyez dans cet édition les art. Droit des 
gens , Epicuriens , Eclectiques. ) Là ;: Montes- 
quieu , Jean-Jacques , tous les amis du ‘peuple 
législateur et souverain , n’auroient pas nié un seul 
article dans la chaîne brillante des sophismes. Se- 
roit-ce pour cela que Voltaire étoit si empressé 
de voir cette édition se propager en France , et 
témoignoit à d’Alembert ses craintes qu’elle ne 
pot jamais y pénétrer (Voy.corresp. avec d” Alemb.) 
Île y devint pourtant la plus commune; mais 
dès-lors , c’est-à-dire en 1773 , l'académie secrète 
des Conjurés avoit produit et ne cessoit de pro- 
duire , de répandre cette foule d’ouvrages que 
l’adepte Leroi nous déclare , et que le plus simple 
examen nous démontre destinés à détruire la R . 
Ligion, les mœurs, les gouvermemens ; et parmi 
tous les gouvernemens , ceux-là sur-tout qui ont 
poux chefs des Rois ou des Monarques. 

D5 LA REBELLION. Chap. P. 11 

“Pour montrer le concert sur ce dernier objet ,. Concert 
comme nous l’avons fait sur les deux autres, ns pires 
triomphons, s’il est possible , de l’indignation que tous les 
doivent exciter les leçons des Sophistes. Disons gouveme- 
aux citoyens des Monarchies , disons même aux °° 
citoyens de toute Aristocratie, de toute Répu- 
blique non encore jacobinisée : Si vous êtes ré- 
duits à trembler sur les révolutions qui mena- 
cent votre gouvernement, apprenez à connoître 
la secte qui appelle ces révolutions , par les leçons. 
qu’elle 2 l’art de répandre. _ 

Il en est en effet de tout gouvernement auprès. 

des Sophistes, comme de toute religion. Dans 
Jun comme dans l’autre , il leur faut par-tout 
établir un nouvel ordre de choses. On les. voit 
au moins tous ou presque tous d'accord à nous 
apprendre qu'à peine existe-t-il quelque part sur- : 
le globe entier un seul Etat où les droits du 
peuple égal et hbre , ne soient affreusement violés. . 
S'il faut en croire à toutes leurs leçons combi-. 
nées et répétées presque dans les mêmes termes. 
dans une foule de productions, l’rgporance, le 
crainte, le hasard, la déraison , la superstition ,. 
'imprudente reconnoissance des nations , ont par-tout . 
présidé à l'établissement des gouvernemens , ainse. 
qua leurs réformes ; et c'est là l'unique origine 
de toutes les sociétés, de tous les Empires qui 
se sont maintenus jusqu’à .nos jours. Telle est. 
l’assertion du Sysrême social, que l'académie se... 
crète fait succéder au Contrat social de Jean: 
Jacques ; telles sont les leçons de l’Essai sur Les 
préjugés , qu’elle publie sous le nom emprunté 
de Dumarsais ; cellesencore du Desporisme Orien- 
tal, qu’elle propage sous le nom de Boulanger ; 
_celles enfin du S'ysréme de la nature, que les élus 
de ses élus unis à Diderot ont enfanté, et qu’elle 
se plaît sur-tout à faire circuler de toute part. 
( Voy. tous ces ouvrages, et surtout S'ystême 
social ; tom.2, ch.2et 3; Syst. nat. sec. part. ) 

Jean-Jacques enseignant que Ep est né 

2 

Lé 

16 -CONSPIRATION DES SOPMISTES 
libre , et que par-rout il est dans les fers , ajoutoït 

_au moins : comment ce changement s’est-il fair ? 

ch. 1. ) Ses disciples de 

Speciale- 

Et il répondoit : je l’ignore. (Contrat social , 
Melon secrète étoient 
devenus plus savans où moins modestes. : 

- Les plus modérés de ces Sophistes, ou du moins 
ceux qui, sous l’éteñdard de l'économiste Quesnay, 
vouloient paroître tels, ne/donnoïent pas au peu- 
ple un compte plus flatteur, soit de l'origine, 
soit de l’état actuel de leurs gouvernemens : 6 IT 
» faut en convenir, nous disoient ceux-ci par 
5 la bouche du mielleux Dupont, :ïl faut en 
» convenir , la plupart des nations sont encore 
» les victimes d’une infinité de délits et de mal- 
» heurs, qui ne pourroient pas avoir lieu, si 
» l'étude réfléchie du droit naturel , de la justice: 
» morale calculée, de la véritable et saine polr- 
» tique, avoit éclairé le plus grand nombre des 
». esprits. Ici, Pon étend les prohibitions jusques. 
sr sur les pensées ; là, des nations égarées par 
>> le féroce amour des conquêtes, sacrifient pour 
» des objets d’usurpation les avances dont elles: 
» avoient le plus grand besoin pour mettre leur. 
» terroir en valeur ; elles arrachent aux déserts 
» le petit nombre d’habitans, ‘et le pe de ri- 
» chesses qui s’y trouvoitent semées çà et là, 
» pour les envoyer répandre le sang de leurs 
» voisins , et multiplier ailleurs d’autres déserts. 
y D'un côté.... De lautre...: Ailleurs... 
> Ailleurs. ...» ‘ : | 

: Ce tableau rembruni se terminoit par une nmiul- 

mentcontre ttude de points, qui tenant la place de vingt, - 

le gouver- 
nement 
Aoglois. 

de trente lignes , laissoient à l’imagination le soin 
de les nus « et de nous dire avec Le débonnære 
Auteur : 4 Tel'estencore le monde ; tel il fut tou- 
»> jours dans notre Europe, et presque ‘sur la terre 
»> entière. » ( Ephémérides du citoyen , tom. 7, 
art. Opérations de l’Europe. ) | DR 
Observez que les hommes qui tiennent aux 
peuples ce langage sur leurs gouvernemens , ont 

DE LA REBELLION. Chap. V. x17 

précisément soin de le consigner dans les Jour- 
naux qu'ils destinent plus spécialement à l’instruc- 
tion des agricoles. .Observez combien fidellement 
1ls marchent sur les traces de leur maître Jean- 
Jacques. Celui-ci refusant d’excepter l'Angleterre 
même de cette assertion, par-tout l’homme est dans 
Les fers |, ne craignoit pas de dire : « Le peuple 
» Anglois pense être libre , il se trompe fort ; 
#.1l ne l’est que durant l’élection des membres 
» du parlement : si-tôt qu’ils sont élus, il ese 
» esclare, il n’est rien. Dans kes courts momens 
” de sa liberté, l'usage qu'il en fait mérite bien 
” qu'il la perde. » ( Cour. soc. liv. 3, ch. 15.) 
Des adeptes un peu réfléchis auroitent demandé 
à Jean-Jacques comment son peuple égal et sou- 
verain se trouvoit plus libre que les Anglois, et 
comment il n’étoit pas aussi esclave par-tout 
ailleurs que dans ses assemblées ; puisque ke mo- 
ment de ses assemblées est le seul où le peuple 
souverain puisse agir; puisque même dans ses 
assemblées sa souveraineté est nulle, et tous ses 
actes nuls, tllégitimes, s’il s’assemble sans être 
convoqué par le magistrat; (chap. 12 et 13) 
puisque par-tout ailleurs ce peuple souverain ne 
doit plus qu’obéir : des adeptes moutonniers ai- 
mèrent mieux. ne voir encore chez les Anglois 
qu’un gouvernement à'décrier , et 1ls nous dirent: 
€ Les nations mêmes qui se croient le mieux gou- 
_» vernées, telles que l’Angleteire, n’ont d’autre 
n plaisir que celui de lutter sans cesse. contre 
# l’autorité souveraine , de rendfe leur impôt 
» naturel insuffisant pour les dépenses publiques, 
» — de voir vendre et aliéner leurs revenus pré- 
» sens et futurs, le pain et lés maisons de leur 
». postérité, la moitié de leur îlé ; par leurs 
» représentahs , etc. ; — à. ce prix, trop cher. des 
>» trois quarts , l'Angleterre forme. une Ré- 
» publique dans laquelle, heureusement pour 
» É nation, se trouve un. couple d'excellentes 
x lois, mais dont, malgre ? pEUeE du. grand 
3 

‘#18 CONSPIRATION DES SOPHISTES 

Haine des 
Sophistes 
- contre : les 
is. 

Helvétius. Montesquieu avoit fait des préjugés le mobile 

et divers 
autres. 

>> Montesquieu , la constitution ne paroît pas à 
» envier. » ( Dupont encore , de la République de 
Genève , chap. à.) | ; St 
 Ée respect pour cette nation m’empêche seul 
de mettre sous les yeux des lecteurs des décla— 
mations d’une autre espèce. Celles-là nous suf- 
fisent pour voir combien toute l’intention des 
Sophistes , en se livrant à ces diatribes , étoit de 
dire aux nations : Si les droits du peuple souve- 
rain sont si étrangement violés en Angleterre 
même , et s’il faut qu’elle change sa constitution 
pour recouvrer ces droits, quel intérêt n’ont pas 
les autres peuples à des Révolutions, qui seules 
peuvent briser leurs fers ? 

Ce n’étoit encore là que la guerre indirecte 
des Sophistes contre les Rois, par qni la plupart 
de ces peuples sont gouvernés. Il s’en faut bien 
de leur philosophisme s’en tint à cette manière 

e rendre les Trônes odieux , en commentant 
Montesquieu , où Jean-Faeques, ou Voltaire. 

des Monarchies ; 1! avoit dit que sous un Gou- 
vernement Monarchique , :l est srés-dfficile que 
le peuple soit vertueux : Helvétius renforçant la 
leçon au sortir de son académie secrète , se mit 
à écrire : & La vraie Monarchie nest qu’une 
» Constitution imaginée pour corrompre les mœurs 
». des peuples et pour les asservir, ainsi que les 
» Romains le firent des Spartiates et des Bre- 
» tons, en leur donnant un Roi ou un despote. »5 
( Extrait de YHomme, rom. 2 , note sur la sect. 9. } 

. Jean-Jacques avoit appris aux peuples à penser 

que si l'autorité des Rois vient de Dieu, c’est 
comme les maladies et les fléaux du genre hu 
main. (Erxle, tom. 4, et Contr. soc.) Raynak 
Jui succéda pour nous dire : Ces Rois sont des 
bêtes féroces qui dévorent les nations. (Hist. phil. 
ét polit. tom. 4, liv. 19. ) Un troisième Sophiste 

se présenta , et nous'fit entendre à tous : Vos Roës 

sont les ipremiers bourreaux de leurs sujets >. la force 

DS LA REBELLION. Chap. V. 118 

et la stupidité sont la seule origine de leur trône 
(Syst. de la raison. ) D’autres encore arrivent 
pour nous dite : € Les Roïs ressemblent au Saturne 
» de la fable, qui dévoroit ses propres enfans. n 
D’autres encore : « Le Gouvernement Monar- 
» chique mettant des forces étranges dans la 
» main dun seul homme, doit par sa nature 
” même le tenter d’abuser de son pouvoir, pour 
» se. mettre au-dessus des lois, pour exercer le 
». despotisme et La tyrannie, qui sont les plus terri- 
ss. bles jeu des nations. »5.( Voyez Essai sur les 
préjugés , Despotisme oriental, Systême social , 
tom, 2, chap. 2.et 5.) La plus modérée de 
leurs. expressions fut que la Royauté met une 
trop grande distance entreles Souverainset les sujets, 
pour qu’elle puisse constituer un gouvernement 
approuvé par la sagesse; ( Idem) que s’il nous 
faut absolument - des Rois, au.moins faut-il 
nous souvenir qu'un Roï ne devroit.être autre. 
chose que le premier commis de sa Nation. (Helvét: 
de l'Homme, } 

Cette nécessité désespère les. Sophistes. ; pour - 
en faire triompher leurs compatriotes , ils leur 
crient qu’ils sont sous le joug du despotisme , done - 
le propre est d’avilir la pensée des esprits et d’abrutir. 
Les ames ; que leur patrie même. gouvernée pas 
des Rois., ne peut trouver de remède à ses mali 

_heurs qu’en devenant .la proie des conquêtes ; que. 
tant qu’ils resteront sous le sceptre. des. Rois, 
« 1ls sont, par Ja forme mémede ce gouvernement. . 
». invinciblemententrainés vers l'abrutissements que - 
»..les lumières se répandroient.en vain chez eux | 
». parce qu’elles. éclaireroient Les François sur les. 
xx malheurs du despotisme, sans leur procurer lea. 
». moyens de s’y soustraire. s1( Id. Préface. ). 

Ce. qu'ils. disent à leurs compatriates , ils le. 
crient à.tous tes peuples de la terre. Il$ cansa- 
crent des volumes entiers à leur. persuader: que. 
des terreurs pusillanimes ont seules. faisles Rois , er 
seules les maintiennent, ORNE le Despaa- 

Raynal, 

a2o ‘ :CONSPIRATION DES SOPHISTES - 

risme Oriental. ) Ils disent à lAnglois , à l’'Esp& 
gnol , au Prussien, à l’Autrichien indistinctement à 
comme au François, que les peuples sont esclaves 
en Europe, comme ils le sonten Amérique : que 
leur unique avantage sur les Nègres est de pouvoir 
rompre une chaîne pour en prendre une autre. 
leur disent à tous que l'inégalité de puissance dans 
un Etat quelconque, et bien plus encore que 
cette réunion de puissance suprême dans leurs 
chefs , est le comble de la démence ; que cette liberté 
ou cette indépendance qui ne sauroïit souffrir de 
supérieurs , bien moins encore de Rois, de Sou- 
werains, est l'instinct même de la naturg éclairée 
par la raison. Ils leur montrent à tous ce glarve 
parallele , qui doit se promener sur la tête des 
Rois et moissonner toutes celles qui s’élèrent au- 

dessus du plan horizontal. (Voyez Hist. polit. et 

phil. de Raynal , tom. 3 et 4, passim) 
Si des peuples mieux instruits par l'expérience 
que par toutes ces déclamations d’une philoso- 

phie séditieuse, cherchoïent un asile dans la pro- 

tection des Rois; s’ils ajoutoient à la puissance 
du Monarque , pour ôter aux désordres de l’anar- 
chie ; c’est alors qu’on voyoit les adeptes frémir , 
et qu’on les entendoit s’écrier : « À ce spectacle 

>» humiliant, (d’une Nation du Nord , dela Suède 

‘ æ rétablissant les droits de son Monarque) qui 

” est-ce qui ne se demande pas : Qu'est-ce done 
æ qu'un homme? Qu'est-ce que ce sentiment 
» Originel et profond de dignité qu’on lui sup- 
# pee ? Est-il donc né pour l'indépendance ou 
» l'esclavage? Qu'est-ce donc que cet imbécille 
» troupeau qu'on appelle Nation? Peuples lâches, 
» imbécille troupeau ! Vous vous contentez de 
>» gémir , quand vous devriez rugir ! — Peuples 
x lâches , stupides! Puisque la continuité de 
» l'oppression ne vous donne aucune énergie, 
>» — puisque vous êtes par millons, et que vous 
» souffrez qu'une douzaine d’enfans (appelés 
» Rois) armés de petitsbâtons ( appelés sceptres ) 

DELA REBELLION. Chap. V. vit 
# vous mènent à leur gré ; obéissez , mais mar- 
>» chez , sans nous'importuner de vos plaintes ; et 
#” sachez du moins être malheureux , si vous ne 
» savez pas être libres. » ( Id.) | 

Toutes les Nations gouvernées par des Rois 
des auroient massacrés dans ces jours où le philo- 
sophisme leur tenoit ce langage ; qu'auroient-elles 
fait de plus, que suivre les leçons des Sophistes ? 
Æt quand on voit que ceux qui tenoient ce lan- 

ge sont précisément les coryphées de la secte, 
e Helvétius , les Boulanger, les Diderot et les 
Raynal ; quand on sait que les productions où 
ils tiennent ce langage , sont précisément celles 
qui Les -rendent plus précieux à la secte ; que si- 
api donc et ce concert et cet accord des plus 

ameux adeptes! Quels étoient leurs projets ? A 
qui en vouloient-ils, si ce n’est à ces Trônes comme 
à tous ces Autels contre lesquels leur rage s 
déchainoit si constamment ? Quelle révolution 
leur falloit-1l :, si ce n’est celle qui est venue bou- 
leverser ces Trônes comme ces Autels. 

Je sais ce que l’histoire doit ajouter ici sur 
quelques-uns de ces Sophistes , sur Raÿnal , par 
exemple. pre cet adepte a vu la Révolution, 
je sais qu'il a frémi de ses succès, qu’il a pleuré 
sur elle, qu’il a même paru devant ses législa- 
teurs, qu’il a osé teur reprocher de passer les 
limites que la philosophie leur fixoit ; mais cette 
apparition de Raynal, scène de comédie vaine- 
ment ménagée par des révolutionnairesjaloux et hu- 
miliés, opposés à des révolutionnaires triomphans 
de leurs succès, ne devient elle-même qu’une 
nouvelle preuve des complots des Sophistes. C’est 
en leur nom que Raynal ose dire aux nouveaux 
législateurs François : Ce n’est pas là ce que nous 
voulions ; vous êtes hors de la ligne que nous 
avions tracée à la Révolution. (*) Que signifie 

(*) Qu'on voie le discours ail proponçÇça dans son appari- 
tion à l’Assemblée nationale. C'est à cela que se réduisent 
toutes Jes leçons qu’il lui donne. Je sais que ce Sophiste , dans 

322 CONSPIRATION DES SOPHISTES - 

ce Hangage , ‘et quel droit n’a-t-on pas de ré . 
pondre à celui qui le tient ? Ces rebelles ne. 
suivent pas la ligne que vous aviez tracée à ka 
Révolution, vous. et tous vos sages ! Il étoxt 
donc au moins une Révolution que vous aviez . 
méditée et préparée, vous: et vos sages. Les 
complots des révolutions contre les Rois mar- 
chent-ils donc sans les comptots de La rebellion ? 
Ces révolutions que vous appeliez, que pou 
voient-elles être d’ailleurs , si ce n’est celles que. 
présageoient vos leçons de liberté | d'égalité , en. 
ne nous montrant plus qu’untroupeau d’imbécilles. 
et de lâches chez tout peuple qui se Haisse con-. 
duire par son Roi, on qui se contente de gémir- 
quand il devroit. rugir contre son Souverain ?- 
Quand ces. peuples commencent enfin à rugir 
de quor vous plaignez-vous ? Loin d’avoir dé- 
passé les limites que vous leur prescriviez, nos. 
Jacobins législateurs n’en, sont pas encôre au, 

sa retraite. auprès de Paris, versoit réellement des larmes. 
ärêres sur les excès de la Révolution ; qu'il en rejetoit prin-. 
cipalement la faute sur les Calvinistes François, et qu'il di- 
éoit : “ Ee sont ces malheureux, je le vois bien, ce sont ces. 
» hommes mêmes, pour qui j'ai tant fait, qui. nous plongent - 
»» dans. ces horreurs... Ces discours me furent rapportés par un 
avocat-général au Parlement de Grenoble, le jour éà il venoit. 
de les entendre , peu de temps avant le fameux io. Août ; 
mais que prouvent toutes ces larmes! Sans doute Rapuäl et . 
ses confrères , les premiers Philosophes, ne voulaient. pas. 
Sous ces massatres dont Raynal faisoit retomber l'infamie sur. 
Les Calvinistes. Mais Rabaud de Saint-Etienne et Barnave, 
et les autres Calvinistes. députés , ou Acteurs au Directeurs | 
des Calvinistes, n’étoient pas les seuls hommes formés par sa, 
philosophie. Les maîtres entendoient la Révolution 4 leur 
manière, les. disciples La frent à la. leur. Celui qui a formé 
Les Rebelles., de quel droit:se plaint-il des excès, des forfaits 
et des atrocites de la rebellion! — N. B: On nous dit aussi. 
que ce Rayÿnal a fini par revenir à. la Religion ; c’est un grand. 
exemple qu'il, faudroit ajouter à celui de La Harpe. Si cela. 
est vrai, si ceux-là même qui ant tant contribué à cette Ré- 
volution par leur impiété , recopnoissent ne pouvoir en ex— 
pier le crime, qu’en se rendant au Dieu qu'ils avoient com 
mencé par abandonner , quelle honte pour ceux qui, sacrifiés. 
par cette Révelution , promeneroiïent que dans l'exil le. 
spectacle de leur impiété ! Quelle pitié d’être , tout-d-la-fois 
et la victime des Jacobins et le scandale des Chrétiens ! 

D 
CS 
» 

DE LA REBELLION. Chap. PV, 3125 : 

&erme que vous leur montrez. Le glaive parallèle 
ne s’est pas encore promené sur toutes les têtes 
des Rois. Attendez qu'il n’en existe plus un seul 
sur la terre; et alors encore, loin d’avoir 
dépassé vos leçons , le vrai Jacobinisme n’aura 

fait que les suivre dans toute leur étendue. 

-. À cette réponse trop bien méritée par Raynal, 
l’Assemblée nationale auroit pu ajouter : Avant 
dé vous plaïndre , commencez par nous remer- 
cier de la justice que nous vous avons rendue (*). 
Un de nos membres, amides Philosophes tels que 
vous, nous a représenté l'injustice des Rois que 
vous braviez ; il nous a montré en vous la sainte 
liberté de la Philosophie opprimée par le despo- 
tisme ; au nom seul de Philosophe , nous avons 
recorinu notre maître et le digne émule de 
Voltaire , de d’Alembert, de Jean-Jacques et de 
tant d’autres, dont les productions et le concert 
préparoient nos succès. Nous avons exaucé les 
vœux de vos amis; nous vous avons rendu la 
liberté, sous les yeux même de ce Roi que vous 
nous appreniez à outrager ; allez etjouissez en paix 
des services de l'amitié et des décrets de l’Assem- 
blée | tandis qu’elle n’est occupée elle - même 
qu'à parcourir la route que vous avez tracée. 
Ainsi jusqu'a ces vaines protestations de la 
Philosophie humiliée, et. forcée à rougir des 
excès entraînés par ses leçons, tout concourt 
à démontrer l'existence et la réalité de ses cons: 
pirations. | 
Mais ce n’est pas assez de ces traits lancés par 
chacun des adeptes , il faut encore les entendre 
s’exhorter, s’animer les uns les autres à presser 
les complots, à soulever les peuples contre les 
Rois ; 1l faut encore entendre ce même Raynal, 
appelant tous les adeptes et leur criant : & Sages 
» delaterre, Philosophes de toutes les Nations ; 

(*) Le public faisvit honneur du rappel de Ra nal F 
M. Maouet, dé d 

aæ24 CONSPIRATION DES SOPHISTES 

» faites rougir ces milliers d'esclaves soudoyés , 
» qui sont prêts à exterminer leurs concitoyens 
» aux ordres de leurs maîtres. Soulevez dans leurs 
”» ames la nature et l'humanité contre ce renver- 
» sement des lois sociales. Apprenez que la liberté” 
» vient de Dieu, l'autorité des hommes. .Révélez 
» les mystères qui tiennent l'univers à la chaîne er 
» dans les ténèbres ; et ques’appercevant combien 
» on se joue de leur crédulité, les peuples éclairés 
» vengent la gloire de l’espèce humaine. » ( Id. 
tom. 3.) | 

On voit ici avec quel art les Sophistes portotent 
l'attention , jusqu’à prévenir les secours que les 
Rois pouvoient tirer un jour de la fidélité des trou- 
pes, contre des rebelles que la secte se flattoit 
de mettre .un jour en actiof. On voit dans ces 
discours comment ils donnoient d'avance aux 
armées ces leçons que la Révolution Françoise 
a répétées avec tant de succès, pour rendre inu- 
tle,et sans action le courage des Soldats ; com- 
ment ils leur montroient dans tous les sujets 
révoltés autant de frères et de concitoyens , contre 
lesquels l’humanité , la nature et les lois sociales 
ne leur permettolent pas d'exercer le droit du 
glaive, alors même qu'il s’agiroit de défendre 
l’autorité, la vie du Souverain. On y voit les 
Saphistes préparer d'avance un cours libre aux 
fureurs d’une populace de prétendus patriotes 
mutinés , pour qu'elle usât sans crainte de toutes 
ses piques et de toutes ses haches. | 

On les voit disposer d’avance les armées à 
trahir lâchement le Souverain, sous prétexte de 
confraternité avec des rebelles, avec des assassins. 

À ces précautions. scélérates qui ôtent aux 
rebelles la crainte de la force armée. pour les 
Rois, ajoutons toutes celles que la secte sut 
prendre , pour ôter aux monarques eux-mêmes 
toutes les ressources que le Ciel leur offroit ; 
ajoutons cette affectation d’éteindre les remords 
de la rebellion, de faire détester le Dieu qui 

DE LA REBELLION. Chap. PF. 112$ 

rotège les Rôis autant que les Sophistes détestent 
Les Rois mêmes. Comment pourrions-nous mécon- 
noître la double intention dans ces leçons dictées 
tout-à-la fois par la rage de la rebgllion, et par 
celle de limpiété? de 

. & Ce n’est que dans. une société nombretse | Leçons de 
» fixe, civilisée que les besoins venant à se mal: RE sue 
» tiplier ; etlesintérêts se croisant , Pon est obligé * 
» de recourir à des gouvernemens, à des lois, à 
» des cultes pubhics, à des systèmes uniformes 
>> de religion ; ‘— c’est alors que ceux qui gouver- 
» nent les peuples se servent dé la crainte des puis- 
» sances inyisibles pour les contenir , pour les ren- 
» dre dociles, et les'forcer de vivre en paix. C’est 
»> ainsi que la morale et la politique se trouvent 
» liées au système religieux. Les chefs des Nations 
» souvent superstitieux eux-mêmes, peu éclairés. 
»-sur leurs propres intérêts, peu versés dans l4 
» saine morale ; peu instruits des vraïs mobiles. 
#» croient avoir tout fait pour leur propre autorité ; 
» ainsi que pour le bien-être et le repos de la so 
» ciété, en rendant-leurs sujets superstitieux, er 
»> les menaçant de leurs fantôes invisibles ( de 
» leur Divinité ), en les traitarit comme des enfans 
» que l’on -appaise par des fables ou des chimères.: 
» ‘À l’aide de ces merveilleuses ‘inventions, dont 
» les chefs et les-guides des esyens sont souverit 
» eux-méêines les dupes, et: qui se ‘transmettent 
5 d’une race-à Vautre, les Souverains sont dis- 
» pensés de sinsteuire, Hs régligent les loïs ;: Ag 
» s’énervent dans ta mollesse , ‘ils ne suivent qué 
p leurs caprices. dis se:reposent 'sur les Dieux 
n du soin dé retenir leurs sujets : ils confient 
» Finstruction des. peuples. ä dés Prêtres chargés 
»: de les rendre bien souris 'et dévots , et de leur 
» apprendre de bonne hHeuré 4 trembler sous te 
n joug des Dieux visibleset invisibles, »{ Tom. 2, 
chapitre 13.) TS 

& C'est ainsi que les Nations sont tenues par 

nm leurs tuteurs dans une enfance perpétuellés. 

226 .CONSPIRATION DES SOPHISTES . 

- » et ne sont contenues que par. de vaines chi-- 
» mères... Quand on voudra s'occuper utilement 
» du bonheur des hommes, c’est par les Dieux 
» du Ciel que la réforme doit commencer. 
5» — Nul bon Gouvernement ne peut se fonder sur 

+ »-un Dieu despotique , il fera toujours des tyrans 
‘» de ses représentansen (Syst. nat. tom. 2, ch. 13. } 

Etoit-il bien aisé de combiner avec plus de 
noirceur les traits lancés tout-à-la-fois contre le 
Dieu du Ciel , et contre les puissänces de la terre ?. 
— Les tyrans ou les Rois ont fait ce-Dhieu ; et ce 
Dieu et ses Prêtres maintiennent seuls les Rois 

et les tyrans. Cette assertion perfide revient sans 
cesse dans le fameux Systême de la nature, dans 
cette production , précisément celle que la société, 
secrète répandoit avec le plus de profusion. Et. 
Diderot, et ceux qui dans le club. d'Holbach 
ont fondu avec lui toute leur haine dans'ce fa-. 
meux systême, iront plus loin encore. Si nous 
voulons les croire, les vices des tyrans et leurs. 
forfaits ,. l’oppressian-et les malheurs. des peuples. 
n’ont pas d'autres bprincipes..qhe les attributs. 
mêmes et la justice du Dieu de l'Evangile. Ce. 
Dieu vengeur et terrible au méchant ; ce Dieu. 
rémunétateur , et,la consolation , l'espoir duijuste ,. 
n’est aux. yeux. du Sophiste qu’un être capricieux. 
et chimérique ,-uniguement utile aux: Rois.er aux. 
Prêtres. C'est parce. que les Prêtres prêchent aux. 
peuples et aux. Rois ce Dieu vengeur et rému-. 
nérateur , que les: Prêtres sont méchans , les Rois. 
despotes et tyraris, les peuples .opprimés.. C’est 
pour cela que.dans les Princes: lors: même qu'ils 
sont le plus humblement soumis .a.la superstition , 
on ne voit que: des: brigands trop orgueilleux pour 
être humains , trop grands pour être justes, er.se. 
faisant un.code à part de perñdiesi de violences. 
et-de trahisons. C’est pour cela que les peuples 

- abrutis par la superstition, souftrent que des 
enfans, ou des. Rois, étourdis par la flarterie, 
les gouvernent avec un sceptre de fer. Avec ce 

DE LAREBEELITON. Chap: D. . 129 

Dieu vengeur et rémunérateur, ces enfans -, où 
€es Rois insensés, changés en. Dieu , sont les 
maîtres de la loi ; \{s ont le pouvoir, de créer le 
juste et linjuste. — Avec ce Dieu vengeur. et 
rémunérateur , leur licence est sans bôrnes , parce 
qu’elle est assurée d’être impunie. — Accoutumés à 
Re craindre que Dieu: ils se conduisent toujours 
comme s'ils n’avoiert rien à craindre, Pax ce Dieu 
vengeur, et rémuünérateur, J’Histoire ne nous 
montre qu'une foule de Patentats vicieux. et mal- 
faisans. (Idem , tom, 2,.chap, 8 )} ,-:... 
En,copiant.ces traits et ces tableaux , J’abrége 
de longs chapitres destinés .à. faire passer. dans 
l'esprit des peuples, toute cette haine et de Dieu 
et des Rois, dont la secte animoit ses grands 
adeptes. Il n’est d’ailleurs que Diderot lui-même 
. capable. de nous dire .à quel point cette haine 
est dars son -cœur, Nous ayons entendu Voltaire 
souhaitant de voir le. dernier Jésuite étranglé: 
avec les boyaux du dernier Janséniste ; la même 
frénésie contre les Prêtres et les Rois inspiroit 
à Diderot les mêmes expressions, C’étoit une 
chose connue dans tout Paris, que çette excla- 
mation qui lui échappoit si souvent. dans les 
convulsions de sa folie ou de sa rage : Quand 
verrai-je donc le dernier des Rois érranglé -anec Les 
Boyaux du dernier des Prêgres £ | | | 
. Le Systême de la nature ne fut pas encore la 
roduction du Club d’Holbach la plus virulente ,. 
fa plus propre à soulever les peuples, à les 
déterminer à ne voir dans leurs Rois, dans leurs 
Princes, que des. monstres à écraser. L’adepte., ‘ 
ou les adeptes , auteurs du S'ystéme social, profitè- 
rent. de l'impression qu’ayoit déjà fait l’œuyre 
de Diderot. Plus réservés sur les opinions de 
l’Athéisme , ils n’en prirent contre les Rois qu’un ° 
ton plus menaçant. Dans cette production , les Lecons 
peuples apprenoïent à se regarder comme les d’autres 
victimes d’une longue guerre, qui les avoit mis *deptesfré- 
sous le joug de leurs Rois ; mais d’une guerre MU Lt 

+ 

128 CONSPIRATION DES SOPHISTES 

qui ne les laissoit pas encore sans espoir de briser 
leurs chaînes , et: d’en charger les Rois qui les 
avoient forgées. Là l'imagination s’exaltoit;. le 
dernier des sujets apprenoit à dire aux Souve- 
rains : Nous avons été les plus foibles ; nous 
» avons cédé à la force ; mais st jamais nous de. 
» venons les plus forts ,: nous vous arracherons. uit 
> pouvoir usurpé , lorsque vous ne vous en servi- 
# rez que pour notre malheur. Ce n’est qu’en nous 
» faisant du bien que nous cosentirons 4 oublier 
» les titres infames par.lesquels vous régnez sur 
#5 nous.— Si. nous sonunes.trop-foibles pour secouer 
» vôtre joug , nous le pôrterons eïi frémissant. Vous 
» aurez unennemi dans chacunde vosesclaves, et 
» vous serez à chaqueinstant obligés de trembler 
» sur le trône , dont vous ne.serez que d’injustes 
» usurpateurs. » ( Syst. soc, rome 2, chap. ‘1. } : 
: On croiroit que ce ton’ menaçañt est le der- 
nier période de la fureur. des conjurés. Hs ‘surent 
cependant ‘en prendre ‘un’ ben plus haut encore. 
Pour: apprendre aux nations à frémir au nom 
seul d’un Monarque , ils s'élevèrent jusqu’aw 
| rugissement: Na: RU 

Plusieurs années avant la Révolution Françoise ; 
tout ce que les Péthion, les Condorcet et les 
Marat‘ont vomi de plus frénétique contre lès 
Souverains , pour exciter le peuple à porter sur 
l’échafaud la tête de Louis KvI ÿ, sé trouvoit 
consigrié dans les productions des conjurés. Depuis 
plusieurs. années , après nous avoir dit qw’il ne 
s’agissoit pas d’être poli , miais d’étre vrai, c’étoit 
pour être vrais, qu'ils s’adressoïient aux Rois, 
et leur disoient : ‘Tigres déifiés par d’autres 
#» ügres , vous ‘croyez donc passer à l’immortalire ? 
n — Oui, répondoïent-ils , en exécration. » 
(Syse. raison. note.) CE 

Avec la -même frénésie ,. commentant cet 
axionie:: 0 | à 

® Le premier qui fut Roi, fut un ‘soldat heureux. 

Plein 

DE LA REBELLION. Chap. PV. 129 

Plein de son Voltaire, comme la Pythonisse 
du démon, du haut de son trépied fumant , le 
même adepte s'adressoit aux nations, et leur 
disoit : « Des milliers de bourreaux, couronnés 
» de fleurs et de lauriers après leurs expédi- 
# tions, portent par-tout en triomphe une Idole 
» qu’on appelle Roi, Empereur, Souverain. On 
» couronne cette Idole, on se prosterne devant 
» elle , — ensuite, au bruit des instrumens et de 
» mille acclamations barbares et insensées, on 
» la déclare pour l’avenir ordonnatrice sou- 
» veraine de toutes les scènes sanglantes qui se 
» passeront dans l’Empire, et le premier bourreau 
» de la nation. » 

Puis, la poitrine enflée, la bouche écumante, 
les yeux étincelans , il faisoit retentir ces paroles 
foudroyantes : 

« Aux prétendus maîtres de la terre. Fléaux du 
» genre humain, illustres tyrans de vos sem= 
» blables, Rois, Princes, Monarques, Chefs, 
» Souverains , vous tous enfin qui, vous élevant 
” sur le trône et au-dessus de vos semblables, 
s> avez perdu les idées d'égalité , d'équité, de 
» sociabilité, de vérité, en qui la sociabilité, la 
» bonté, le germe des vertus les plus ordinaires 
» ne sont pas même développés, je vous assigne 
#» au tribunal de la raison. Si ce Globe malheu- 
>> reux, roulant silencieusement au milieu de 
» l’Ether, entraîne avec lui des millions d’infor- 
» tunés attachés à sa surface, et enchaînés au 
» décret de l’opinion ; si ce Globe, dis-je , a été 
» votre proie, et si vous en dévorez encore au- 
» jourd’hui le triste héritage, ce n’est point à la 
» sagesse de vos prédécesseurs , n1 aux vertus des 
» premiers humains, que vous en êtes redevables, 
” c’est à la stupidité, à la crainte, à la barbarie, 
» à la perfidie, à la superstition. Voilà vos titres. 
» Ce n’est point moi qui prononce contre vous, 
#» c’est l’oracie des temps, ce sont les annales de 

Tome II, | où 

Conse- . 

duences de 
ces leçons 
et de leur 
concert. 

{ 

150 CONSPIRATION DES SOPHISTES : 
» l’histoire. Ouvrez- les, elles vous ‘instruiront 
# mieux sans doute , et les monumens multipliés 
» de nos misères et de nos erreurs en sont la 
» preuve, que l’orgueil politique et le finatisme 
ÿ ne peuvent révoquer en doute. | 
‘: » Descendez de votre trône , et déposant 
# sceptre et couronne, allez interroger le dernier 
# de vos sujets ; demandez-lui ce qu'il aime ‘véri- 
# tablement, ce qu'il haït le plus. Il vous répon- 
ÿ dra à coup sûr qu’il n'aime véritablement que 
> ses égaux, et qu'il hait ses maîtres. » ( Idem , 
pages 7 et 8.) à 
C'est ainsi qu’en prenant successivement tous 
les tons, depuis celui de l’épigramme, des pam- 
phlets, des romans, des systêmes, des sentences 
tragiques , jusqu’à celui des déclamations de 
l'enthousiasme , des fureurs et des rugissemens , 
cette école de Voltaire et de Montesquieu , si 
bien dépeinte par Condorcet, étoit ‘venue à 
bout d’monder et la France et l’Europe , de 
ces productions dont l'effet naturel devoit être 
d'effacer sur la terre le souvenir des Rois. 
‘Pour rendre sensible l'intention et le concert 
des Sophistes , que l’historien n’oublie pas ici de 
quel antre sortoient toutes ces productions ; avec 
quel art et par quels hommes elles sé propa- 
geoïent depuis les palais jusqu’aux chaumières ; 
par la société secrète d'Holbach, dans Paris ; par 
ses éditions multipliées , dans toutes les villes ; 

ar ses colporteurs, dans les campagnes ; par 
le bureau d'éducation et les instituteurs adeptes 
de d’Aléembert, dans les familles aisées ; par ses 
maîtres d’écoles , dans les villages , et les ateliers 
des artisans, des laboureurs. ( Foy. premier vol. 
de ces Mémoires, chap. 17.) Dans la variété des 
tournures, qu’il observe l’accord des principes, 
des sentimens, des haines; qu’il n’oublie pas 
sur-tout que les mêmes äuteurs qui nous ont 
fourni tant de traits de ka haine des Rois, sont 

L 2 

C4 

DB-EA REDELLEONS Chap. NT. 157 

en même temps les. plus déchaînés contre la 
elgon: Et. s1 dans cette école de toute impiété, 
devenue. l’école: de toute. rebellion, il hésitoit 
à voir la conspiration tramée contre les trônes 
par les mêmes Sophistes que tour nous a montrés 
ourdissant leurs complots cagtre l’autel ; si l’évi- 
dence même de la conspiration servoit en quelque 
sorte à fomenter. le doute.siir sa réalité, ne nous 
refusons pas,à répondre aux scrupules mêmes de 
J'historien, .et que les objections se tournent en 

nouvelles: démonstrations, : | | 
« Je sens qu'on peut me dire-que mes preuves Nouvelles 
ne sont .plus-iex de la même nature que celles preuves ti- 
dont j'avais tiré la plus grande partie de. 14 er 
correspondance même dés conjurés, À cela je 
réponds , . que 6il y avoit. ici. quelque. chose 
.d’étonnant , .ce be seroif :pas ,qne le lettres des 
conjurés, rendues publiques, fussent absolument 
nulles sur la conjuration-contre les Rois ; ce seroit, 
‘au contraire, qu’elles nous aient fourni tant de 
témoignages contre les conjurés, Ce qu'il: y a. 

’étonnant , c’est que les éditeurs de ces:lettres 
aient eu la hardiesse de nous montrer Voltaire 
.conjurant .d’Alembert de ne jamais trahir son 
Secret. sux les Rois ; Voltaire soupirant après les 
-Républiques ; Voltaire s’affligeant du départ des 
adeptes qui prêchoïent dans Paris le nouveau 
-catéchisme. de la liberté républicaine ; Voltaire 
méritant tous. .les éloges de d’Alembert par Part 
.avec lequel. il combattoit les Rois, les prétendus 
Despotes , et préparoit les révolutions et leurs 
tempêtes ; Voltaire regrettant qu’elles fussent 
encore trop éloignées , pour qu’il espérât ‘en 
être témoin. C’est encore que cette même corres- 
.pondance nous ait montré d’Alembert, dans ses 
-confidences , désespéré d’avoir les mains liées, 

de ne pouvoir porter les mêmes coups que 
. Voltaire. aux. prétendus :Despotes, et secondaut 
au moins deitous ses vœux la guerre qu’il leur: 
fait. Lorsque: tontes ces lettres. furent rendues 

I a 

132 CONSPIRATION DES SOPHISTES 

publiques par Condorcet et les autres éditeurs À 
en 1785, Louis XVI étcit encore sur le trône ; 
la Révolution étoit encore éloignée ; il étoit à 
craindre que les complots ne fussent mis à décou- 
vert ; il est’aisé de voir que cette crainte avoit 
fait supprimer une foule de lettres. Il faut que 

Condorcet et les autres adeptes aïent eu dès- 

lors une étrange confiance au suocès du complot, 
pour n’en pas supprimer davantage. Le silence 
de ces lettres sur la conspiration tontte le Roi , 
fût-1l d’ailleurs réel, pourroit-il annuller les 
aveux de Condorcet, de tant d’autres adeptes ? 
Empêcheroit-il bien que les mêmes artifices , 
les mêmes calomnies , les mêmes vœux contre 
le trône, contre l’autel, se trouvant réunis dans 

les mêmes productions de la secte, ne rendent … 

évident le projet commun de les renverser l’un 
et l’autre ? Fe 

LaConju- Mais, s’il étoit visible ce projet, nous dira-t-on 

ration 
noncée par 

é- comment les Magistrats se sont.ils condamnés 

les Magis- au Silence ? Comment les conjurés.ont-1ls pu 

£rats, 

échapper à la sévérité des lois ? Ici-il suffiroit 

e rappeler ce précepte si cher aux conjurés: : 
.Frappez , mais cachez votre main. \\ sufiroit encore 
de cette explication de Condorcet, quand , après 
nous avoir exposé si clairement la double con- 
juration et les travaux , laccord des philoso- 
phes contre les trônes et l’antel ,. il a soin 
d'ajouter que les Chefs de ces philosophes eurenz 
toujours l'art d'échapper à la vengeance; en s'expo- 
-sant à la haine ; de se cacher à la persécution, 

en se montrant assez pour ne rien :perdre de leur 

gloire. ( Esquisse des progrès, etc. époq. 9. } 
Mais est-il encore rien de moins réel que ce 
silence des Magistrats ? Les conjurés purent se 
cacher aux tribunaux ; la conjuration n’en fut 
pas moins évidente aux Magistrats, et les dé« 

L 4 

- nonciations les plus juridiques viennent encore 

ici ajouter à la force de nos démonstrations. 
“S'i:.faut à l'historien de ces sortes de preuves, 
4 

DE LA RÉBELLION. Chap. V. 133 

choïsissons celles que nous fournit un des plus 
célèbres Magistrats. Ecoutons M. Séguier, Avocat- 

Général, dénonçant, le 18 Août 1770, au pre- 

mier Parlement du Royaume, cette même conju: 
ration des Philosophes. 

LE] 
-L 
2 
2) 
9) 
b Li 

3) 
7) 
»7 

“ Depuis lextirpation des hérésies qui oùt 
troublé. la parx de l’Eglise , disoit l’orateur 

 Magistrat',-on a vu sortir des ténèbres un 

systême plus dangereux par ses conséquences, 
que ces anciennes erreurs , towours dissipées 
à.mestre qu’elles se sont. reproduites. JL s’est 
élevé qu milieu de nous une secte impie er auda- 
cieuse : elle a décoré sa fausse sagesse du nom 
de Philosophie ; sous ce titre imposant , elle 
a prétendu posséder toutes les connoissances. 
Ses partisans. se sont élevés en précepteurs 

du genre humain. Liberté: de’ penser, voila 

leur'cri, ek re cri s'est fait entendre d’une 
extrémité du monde à l’autre. D’une man, 
ils ort ténté d’ébranter le Trône, er de l’autre 

ils ont.vaulu renverser les Autels. Leur objet 

étoit d’éteindre la croyance, de faire prendre 
un nouveau <ours aux esprits sur les institu- 

-tions religieuses ef civiles ; et la Révolution 

s’est pour ainsi dire opérée , les prosélytes 
se. sont .multipliés , leurs maximes se sont 
répandues ; {es Royaumes ont senti chanceler leurs 
antiques. a ;. et les nations , étonnées 

* de :trpuver. leurs principes anéantis , se sont 

demandé par quelle fatalité elles étoient de- 

venues st différentes d’elles-mêmes. 

,, Ceux qui. étoient les plus faits pour éclairer 

: leurs contemporains , se sont mis à la tête des 

incrédules à {sont déployé l’étendard de la ré- 
volte , et par cet esprit d’indépendance is ont 
cru ajouter à leur célébrité. Une foule d’écri- 
vains obscurs ne pouvant s’illustrer par l’éclat 
des mêmes talens, a fait paroître la même 
audace. . .. Enfin la Religron compte aujour- 
d’hur presque autant d’ennemis > We 
| 3 

534 ConSPIRATION DÉS SOPHISTES 
, la Littérature se glorifie d’avoir préduit dé 
, prétendus philosoplies. ‘Ætlé gouvernemient dot 
ss trembler de tolérer dans son'isen’ uñe secté 
. “ardente d’incrédules:, -qui semble né'thercher 
>» qu’à soulever les peuples, sous”préterte de tes 
s-éclairer. , (Voy. Réquisit. du 18 Avüt 1770. ) 
. Cette dénonciation formelle de“ta ouble cons- 
piration des Sophistes, étoit appuyée sür le soin 
qu'ils avoient de propager leurs principes tout 
à la fois impies. et :régicides dans'une foule de 
productions jotithälièrés ; ‘et“en 'patticulier ‘sur 
celles que. l’éloquerit. Magistrat présentoit à La 
Cour, comme mérant: plus spétialément d’être 
prescrites. "2! 7 2 Loue 
:- Parmi ces productiéns étoit d’abord'ne œuvre 
de Voltaire ,‘présideïit hônorairé ‘du club Secret 
d'Holbach. C’étoit une-des plid'impies, ayant 
our titre Dieu er les'Hommés.'Lésecond dé ces 
livres étoit sortt'de:la plume’de ce Däfilaville., 
adepte si zélé du mênie élub'ÿ ellé "avoit ‘pour 
titre le Christianisme’ dévoilé" Le-trbisième est 
encore ce prétendu Examen critique , que le secré- 
taire Leroy fôus ‘déclare être:sotti dû même club; 
sous le nom supposé de Fréret: ‘Lé' quatrième 
enfin, ce‘fameux:S ÿivéme de li’ hatüre icomposé 
par. Diderot ét deux hutres adéptés dela nême 
société secrète. Tañit il est vrai ‘que'‘té poison 
et de l'impiété éf de'la rebéllion dont l'Europe 
n.été infecfée ;‘sortoit presqué'tdut dé'cét antre 
des ébnjwrés"(*) Pre tt rte re 
En réunissait toutes cés produétions , ‘conti- 
“» nuôit l’orateur Magistrat, on” en peut former 
» un corps dé doetrine corrompué: ‘dont l’assem. 
» blage prouve invinciblement qùe l’objet qu’on 
# 5'est propôsé n’est pas seulèment ‘de- détruire 
» la Rehgioi Chrétienne. — L’irhpiété ne borne 

.(*) I y avait entoré quelques autres livres traduits de 
l'Anslois , précisément ceux dont l'impiété dégoûte l'An- 
gletcrre, mais que le Club, et Vultaire sur-tout , trouvoieut 
admirables. “ " | 

DE LA REBELLION. Chap. PV. 335 

> pas ses projets d'innovation à dominer sur les 
»> esprits; — son génie.inquiet , entreprenant et en- 
»». nemi de toute dépendance , aspire à bouleverser 
> coutes les Constitutions politiques s et ses vœux ne 
>> seront remplis que lorsqu'elle aura mis la puissance 
» législative et exécutrice entre les mains de la mul- 
» titude ; lorsqu'elle aura détruit cette inégalité 
» nécessaire des rangs et des conditions ; lorsqu'elle 
» aura avili la majesté:des Rois , rendu leur auto= 
» rité précaire et subordonnée aux caprices d’une 
» foule aveugle ; et lorsqu’enfin , à la faveur de ces 
» étranges changemens , elle aura précipité le monde 
» entier.dans l'anarchie et dans tous les maux qui 
» en sont inséparables, » 

À ces dénonciations formelles et positives de 
la part du Magistrat public, je pourrois ajouter 
celles que le Clergé de France dans ses assem- 
blées,, celles qu’un très-grand nombre d’'Evêques 
dans leurs. instructions particulières, celles que 
la Sorbonne et presque tous les Auteurs .et les 
Orateurs religieux ne cessoient-de faire dans leurs 
taèses publiques , dans leurs réfutations des So- 
phistes.du.jour , et du ‘haut de la Chaire Evan- 
gélique. . On répondrok .en vain à ces :sortes de 
témoignagés , qu'ils sortent de la bouche d’un 
adversaire qui cherche à fortifier sa cause par 
celle-des Rois.-Cet adversaire même vous devez 
au moins l'écouter , : quarid il parle pour vous 
comme pour Îlüi, quand il se présente avec des 
preuves. Il:n’y.a qu'uné imprudence extrême à 
refuser de l'entendre et de le seconder , quand 
* al vient vous dire : Vous vous êtes uni à ceux 
qui cherchent à me perdre ; je vous préviens 
qu’ils. sont- vos ennemis ‘autant qu’ils sont les 
miens ; qu’ils n’ont même conspiré contre moi 
que pour assurer le succès des complots qu'ils 
forment contre vous. ( Voyez sur-tout les Actes 
de ses assemblées, 1770; les Lettres past. de M. de 
Beaumont, arch. de Paris : les Sermons de Neuville : 
les Œuvres de l'abbé Bergier, etc. ) Quan le Clergé 

| 4 

136 CoNsrIRATION DES SOPHISTES 

tenoit ce langage aux Souverains, il étoit aisé de 
savoir si c’étoit l'intérêt seul et non la vérité. 
qui l’animoit. Il n’y avoit qu’à faire un léger 
examen des preuves qu’il produisoit d’une cons= 
piration aussi évidemment dirigée contre le trône 
qu’elle l’étoit contre l’autel. Ces preuves étotent 
toutes tirées des mêmes productions de la secte. 
Dans ces productions, les diatribes , les sarcasmes, 
les calomnies contre les Souverains, les exhorta— 
tions adressées au peuple pour secouer leur joug, 
se trouvoilent à côté de ce qu’elle inspiroit sans 
cesse au peuple pour effacer dans lui tout amour, 
tout respect pour la Religion. C’étoit évidem- 
ment des mêmes hommes, de la même société 
d'auteurs , de conjurés que partoient toutes 
ces productions ; c’étoient donc aussi les mêmes 
Sophistes que le Clergé montroit, qu'il avoit un 
vrai droit de montrer agitant leur double torche, 
ou cherchant d’une main à porter l'incendie dans 
nos Temples, et de l’autre à réduire en cendres 
le trône, et conspirant peut-être avec plus de 
rage encore contre les Rois. Voyez.et comparez 
les leçons que nous avons produites, le concert, 
Ja constance, l’artiñice ou l'audace de ceux qui 
les donnoient ; et dites si, loin d’avoir exclu Îles 
trônes de leur vœu d’écraser , il n'est pas évi- 
dent que le vœu d’écraser le trône devint au 
contraire le principal objet de Jeurs complots, 
et qu’ils ne virent plus dans la Religion de Jésus- 
Christ que la première barrière à renverser pour 
écraser les Rois. - | 
Mais , j'y consens, laissons ce témoignage du 
ergé comme suspect, puisque vous le voulez, 
quoiqu'il ne soit plus temps au moins de dire 
“Témoi- qu'il est faux ; pourrez- vous rejeter celui de 
gage du | homme qui très - certainement avoit le plus 
Prusse. PT and intérêt à ménager la secte ? Je lai entendu 
dire : S'il est vrai que les Sophistes conspiroient 
contre les Rois , comment le Roi sophiste et si long- 
temps attaché aux Sophistes, comment ce Frédéric, 

DÉ LA REBELLION. Chap. F. 139 

tonspirant aveo eux contre le Christ, put-1il 
être trompé au point de rester s1 long-temps atta- 
ché à des hommes ennemis de son trône et de 
tous les trônes ? Quand on fera cette objection 
à l'historien, qu’elle ne serve encore qu’à ren- 
forcer ses preuves. Que ce Frédéric même, cet 
adepte si cher aux Sophistes de toute impiété , 
nous apprenne à connoître lui-même, dans ses 
maîtres, les Sophistes de toute rebellion. Plus 
il persévéra dans ses préjugés contre la Religion; 
et plus son témoignage sera irrécusable, lorsque 
dans ces mêmes Encyclopédistes dont 1l protégez 
tant l’irreligion , 1l montrera lui-même de vains 
sages , tout aussi ennemis des trônes qu'ils le 
sont de l’autel. : 

. Le temps vint'en effet où Frédéric lui-même 
s’apperçut que ses chers Philosophes ne lui 
avoient dit que la moitié de ‘leur secret en 
l'initiant aux mystères de leur impiété ; qu’en 
ce servant de toute sa puissance pour écraser le 
Christ, 1ls ne pensoient à rien moins qu’à l'écraser 
lui-même et tous les Monarques ses. confrères; 
Frédéric ne fut:point: alors Padoue pénitent , 
comme le malheureux adepte Leroy ; son ame 
étoit trop enfoncée dans les routes de l’impiété ; 
mais 1] fut au moins l’adepte honteux de s6 
trouver si étrangement dupe ; l’indignation et le 
dépit prenant la place de no , 1l rougit 
d’avoir eu si long-temps pour anms des hommes 
qui se servoient de fi pour saper, dans ses 
£fondemens mêmes, la: puissance dont il étoit le 
plus jaloux. Ra . 

: : se fit le dénonciateur public de ces mêmes 
"Encyclopédistes | qui devoient une si grande partie 
de leur-succès à sa protection. Il avertit les Rois 
que le grand objet de la secte étoit de les livrer 
à la multitude ; d'apprendre aux -Nations que 
les sujets doivent jouir du droit de‘ déposer leur 
Souverain lorsqu’ils en sont mécontens, ( Réfutat. 

138 CONSPIRATION DES Sorxisres 

du Syst. de la nat. par le Roi de.Prusse. ). Il avertit 
les Rois de France que la conspiration étoit- plus 
spécialement dirigée contre eux. > | 
. La dénonaation. claire et formelle fut conçire 
en ces termes : & Les Encyclopédistes réforment 
» tous les Gouvernémens. La France ( dans lenré 
» projets ) doit devenir un Etat Républicain »> dont 
» un. Géomètre sera le. Législateur | et .que des 
» Géomètres gouverneront,.en'soumettant toutes 
» les opérations.de la nouvelle République an calcul 
» infinitésimal.. Ceste République conservera une 
# patk constante ; et se sjutiendra sans armée. is 
( Prem. Dial.-des Morts :par!k Roi dé Prisse.-} 
. Que ce tone l’ironig-et. du sarçasme:n’£tonne 
pas dans Frédéric. La réputation de philosophes 
ou de ‘sages. ajoutoit à L'influence des : adeptes , 
etiles aidait à séduire le peuple ; c'est peur cela 
qu'il cherche.à verser le.:mépris ‘sur la,secte:s 
c'ést pour-cela: qu'il ne nous montre pluis:daïé 
ces prétendus sages que les êtres: les plus impere 
tinemnienthouffs. de l'estime. d° euximênies ; et les 
plus ridicules dans-leur orgueil. Mais, “quelque 
ton qu'il prenne, il..hn’en..écrit pas MOIS 104 
pour avertir des complots dela secte les Nations 
et. les. Rois. Il n’en dit pas moins .elaisement+ 
“ Les Encyclopédistes Sont unasecte de'sdi-disant 
» philosophes, formée de nes Jours ; 4l$ se:croient 
» ‘supérieurs à tout ce que J'Aptiquué-a produit 
»:en-<e.genre.._# l'effronterte des Cyniques ils 
# joignent d’émpudence de. débiter tous les:-para- 
n doxes:qui leur tombent danç:l'esprit: Çe:sont 
» des présomptueux qui n'avouent jamais letirtoft, 
2 Selon leur principe ; ke sage ne se trompe 
» Jamais , 1l est-le seul éclairé ; de lui doit-émaner 
» la linmèrerqüi dissipe les sambres.ténèbrés 
» dans lesquelles croupit.le vulgaire imbécile 
n» etaveugle. : Aussi Dieu saït.comiment ils l’éclai- 
-» rent} Tantôt c'est en lui découvrant l’origine 
.» des‘préjagés,: tantôt c’est: uni Livre sur l'esprit, 

DE LA REBELLION. Chap. V. 139 
» tantôt un système de la nature; cela ne finit 
5 point. Un tas de polissons ,'soit par air, soit 
ÿ par mode, se comptent parmi leurs disciples : 
»' ils affectent de les copier , et s’érigént en saus- 
ÿ précepteurs du genre humain. » ou 
‘En peignant ‘de cés traits les prétentions , ‘le 
ridicule orgueil des maîtres et des disciples ; 
Frédéric eût voulu qu’on envoyät les uns et les 

vor 

ture a singulièrement pris à tâche de décrier les 
S'ouverains ; & j’ose l'assurer que jamaïs les Ecclé- 

340 CONSPIRATION DES SOPHISTES . 
» siastiques n'ont dit aux Princes les sottises qu’1£ 
» leur prête. S’i leur arrive de qualifier les Rois 
» d'images de la divinité, c’est sans doute dans 
#. un sens hyperbolique, quoique l'intention soit. 
» de les avertir par cette comparaison, de ne: 
» pas abuser de leur autorité , d’être justes: 
# et bienfaisans , selon l’idée vulgaire que l’on se. 
»” forme de ka Divinité chez toutes les nations. 
» L'auteur se figure qu'il se fait des traités entre 
» les Souverains et les Ecclésiastignes , par les- 
# quels les Priaces promettent d’honorer et d’ac- 
» créditer le Clergé, à condition qu’il prêche 
» {a soumission aux peuples ; j’ose l’assurer que 
»> c'est une. idée creuse ; que rien n'est plus faux: 
» ni plus ridiculement imaginé .que ce. soi. disan# 
»_ pacte. » ( Voyez Réfutation. du Systême nat. 
Œuv. de Frédéric. } | .. | 
Quand Frédéric. s’exprime aïnsi.sur les Ecclé- 
siastiques , qu’on n’imagine pas que leur cause 
Jui est devenue plus précieuse. Non, on le voit 
encore tellement dominé par ses préjugés anti 
chrétiens , qe‘ tout.le reproche: qu'il fait sur 
get objet aux Seplustes, n’est pas d’avoir attaqué. 
a Religion , maïs de lavoir mal attaquée. Elle 
Jui est encore si odieuse, qu’il leur montre lui- 
même les armes dont il auroit voulu les voir se 
servir pour la combattre. Mais plus il conserve 
de sa haine contre le Christianisme , plus tout 
ce:qu'il nous dit de ceux qui la. fui ont inspirée, 
et de leurs. complots contre les Rois, devient 
démonstratif. Il leur pardonne de détruire l'autel; 
1 les seconde même encore dans cet objet ;. mais. 
il défend le- trône ; il a donc décauvert ,. il.est 
onc convaincu que dé leurs complots contre 
l'autel ils sont passés à des conjurations contre 
Je trône. Aussi est-ce bien. à plus spécialement 
Pobjet se ses réfutations. C’est là ce qu’il reproche 
à tous les Sophistes dans la personne de Diderot, 
quand il nous dits. ON 
« Les véritables sentimens de l’auteur sur les 
\ 

DE LA REBELLION. Chap. V. vat 
#” gouvernemens ne se découvtent que vers læ 
» fin de son ouvrage. C’est 1à qu’il nous apprend 
» que, selon lui, les sujets doivent jouir du droit 
-» de déposer leurs Souverains lorsqu'ils en sont 
» mécontens. C’est pour arnener les choses à ce 
n but qu'il se técrie contre ces grandes armées 
#” qui pourrolent y porter quelque obstacle. On: 
# croiroit lire la fable du loup et du berger de 
-» la Fontaine. Si jamais les idées creuses de notre 
#» philosophe pouvoient se réaliser , il faudroir 
% refondre les gouvernemens dans tous les Etats de 
» l'Europe , ce qui paroît une bagatelle. Il fau- 
-» droit encore, ce qui me paroît impossible, 
» que ces sujets érigés en juges de leur maître, 
» fussent et sages et équitables ; que les aspirans 
» au trône fussent sans ambition ; que n1 l’in- 
» trigue, nila cabale, n1 l'esprit d'indépendance 
#» ne pussent prévaloir, etc. » ( Ibid, ) 
Dans ces observations, rien de plus justement 
“appliqué que la fable du loup et du berger. 
Frédéric vit très-bien que les déclamations ba- 
nales de la secte contre la vaine gloire des 
combats, tendotent bien moins à inspirer aux 
Rois l’amour de la paix , qu’à leur--ôter les 
moyens de réprimer des peuples que le philoso- 
sophisme cherchoit à soulever. Il n’attaqua pas 
ces vérités communes dont les Sophistes se . 
paroient , comme s'ils eussent été les seuls 
hommes à sentir les malheurs qu’entraîne le fléau 
de la guerre ; mais leurs complots devenus mä- 
nifestes lui rendirent la secte si odieuse, qu’il 
mit désormais son génie à contenir chez lui les 
Philosophes , et à les rendre ailleurs aussi mépri- 
sables qu’il les voyoit dangereux par-tout. 
Alors il composa ces Dialogues des morts entre 
de Prince Eugene, Malbouroug et le Prince 
: Lichtenstein ,: où ‘11 dévoile’ plus. spécialement 
l'ignorance , labsurde prétention des Encyclo- 
pédistes à régler l'univers à leur mode, et sur- 
-tout leur projet d'abolir le ‘Gouvernement 

+42 CONSPIRATION DES, SOPHISTES 
Monarchique, de commencer par renverser le 
Trône des Bourbons , pour faire de la France 
une République. nn. 2 
| Alors Voltaire. et d’ Alembert sollicitèrent vai- 
nement sa protection pour.les adeptes. Frédéric 
répondoit séchement. et lacaniquement que 
écrivailleurs de la -secte n’avoient.qu’à chercher 
un asile dans cette République de Hollande, où 
ils pourroient faire le métier de tant d’autres qué 
leur ressembloient, Les expressions de son mépris 
et de son indignation furent même telles, que 
d’Alembert croyoit devoir les adoucir dans ce 
qu’il en mandait à Voltaire. ( Lett. de d’ Alemb. 
à Volt. 27 Déc..an 1777.) - . : 
Ce fut alors aussi que d’Alembert conçut la 
grande sottise que la Philosophie avoit faite. de 
réunir contre elle les Princes et les Prêtres. Ce 
fut alors que Diderot et ses coopérateurs au 
Systême de la nature ne.furent plus. que des 
_Gâte-métiers. Ce fut alors enfin que Frédéric cessa 
d’être pour. Îles Sophistes le Salomon du Nord. 
-D'Alembertne vit plus en lui qu’un homme plein 
d'humeur, et qu’un malade à qui les Philosophes 
pouvoient dire, comme Châtillon à Nerestan : . 

, | » 

Seigneur , s’il est ainsi, votre faveur est vaine. 

. _& Âu reste, ajautoit-1il, peut-être M. Delisle 
# ((lélu recommandé et si mal accueilli ) .n’au- 
» roit-il pas été heureux dans la place que nous 
» voulions lui procurer ( auprès de ce Roi de 
>» Prusse.) Wous savez, ainsi que. moi, à quel 
» maître il aurait eu affaire. » (Ibid. et. lett, du 
24 Janv. 1738.) . — 
Quant à Voltaire, qui n’avoit pas alors plus 
de crédit, il se consola de cette disgrace , en 
écrivant à d’Alembert : «6 Que voulez-vous, mon 
» cher ami ?.il faut prendre les Rois comme 
#» ils sont , ‘et Dieu aussi. » ( 4 Janv. 1778.) 
Il est à observer que .n1 d’Alembert ni Voltaire 
ne cherchèrent à dissuader Frédéric sur Le projet 

DS LA REBELLION. Chap. V. 143 
ét le complot qu’il attribuoit à leur école. Le 
silence sur la conspiration leur parut le parti de 
la prudence. Il l’étoit en effet pour des hommes 
qui sentoient bien qu’une explication ultérieure 
pouvoit engager Frédéric à produire de nouvelles 
preuves, et ne servir qu'à dévoiler davantage 
des intentions et des complots dont il n’étoit pas 
encore temps de se glorifier. ET DR 
- Quelque multiphiées que soient les preuves 
que ‘j’ai déjà fournies de ces complots tramés 
contre les Rois : quelque évidénce qui résulte 
déjà de tous les vœux, de toutes les confidences 
Secrètes : de d’Alernbert et de Voltaire ; quelque 
so cet ensemble de systêmes adoptés par la 
secte, les uns livrant au peuple tout le sceptre 
des ‘lois pour” faire des Monarques de vrais 
esclaves de la multitude ; les autres effaçant de 
la liste de tout gouvernement jusques au nom 
de Roi ; quelque incontestable que soit encore 
l’objet de tant de productions philosophiques , 
toutes où presque toutes sorties de l’Académie 
secrète des Sophistes (*), et toutes respirant la 

LA 
GRR 

(*) Après les détails que j'ai donnés dans le premier vo- 
lume sur l’antre où s’assembloient les Conjurés, et sur la 
déclaration de l’adepte Leroy, je ne crois pas avoir ici besoin 
de nouvelles preuves sur ‘cet objet ; je n’ai pas même entendu 
la moindre objection contre celles que j'en ai données. Cepen- 
dant j'ajouterai ici que depuis l’impression de ce premier vo 
lume, J'ai rencontré diverses personnes qui, sans être ins 
truites des détails dans lesquels je sûis entré sur cette société 
d'Holbach , en connoissoient le principal objet, et savoient 

ue c'étoit là plus spécialement que se tramoit la double 
donsptration. J'ai vu sur-tout un Gentilhomme Anglais, à 
qui l’Académicien Dusaux avoit dit très-positivement , au 
commencement de la Révolution ; que c'étoit de. l'hôtel 
et comité d'Holbach qu'étoient sertis ces différens ouvrages 
qui avoient produit un si prand changement dans l'esprit 
da peuple , soit relativement à la Religion, soit par rapport 
à ia Monarchie. Et ce témoignage de Dusaux, d’un homme 
d’abord si intimement üni aux Sophistes auteurs de la Révo- 
lution, d’un Académicien aujourd’hui siégeant avec les Lé- 
piime de la Révolution ; ce témoignage, dis-je, vaut 

ien celui des adeptes , soit glorieux, soit honteux des succès 
de la Conspiration. Fe | 

CES 

Y44 CONSPIRATION DES SOPHISTES 

haine des Rois, le vœu d’anéantir le trône 
aussi bien que l'autel ; quelque force que donne 
à nos démonstrations , et l’aveu des complices 
honteux , et celui des complices glorieux de leurs 
succès ; quelque constant que soit le témoignage 
des Tribunaux publics, dénonçant à l’univers 
entier les mêmes complots des Sophistes contre 
tous les Monarques ; enfin, quelque accablantes 

ue soient pour les auteurs de ces complots l’in- 

ignation, le dépit et les dénonciations de l’adepte 
Roi, réduit à nous montrer et à combattre dans 
les maîtres de son impiété les traîtres conspirant 
contre son trône et contre tous les trônes ; ce n’est 
encore là que le commencement des preuves que 
l'historien pourra un jour puiser dans ces Mé- 
‘moires. Il nous reste à parcourir encore bien des 
grades de la Conspiration, et chacun de ces grades 
ajoutera à la démonstration. 

ns 
CHAPITRE VI 

CINQUIÈME GRADE de la Conspiration 
contre les Rois. | 

Essai démocratique, à Genève. 

Dis: le temps même où Frédéric dénonçoit 
comme ennemie de toutes les Puissances cette 
même secte d'impiété, qu'il avoit jusqu'alors si 
hautement protégée , il s’en faut bien qu'il fût 
instruit de toute la profondeur de la trame 
qu’elle ourdissoit. C’étoit à Voltaire plus spé- 
cialement qu’il adressoit ses plaintes sur la témé- 
rité de ceux des Philosophes contre lesquels 1 se 
voyoit réduit à défendre-le Trône ; ( Foy. Lerr. 
à Volt. 7 Juillet 1770, et Corresp. de Volt. et de 
d’ Alembert, même année ) et dans ce moment. 
même Voltaire et les adeptes de l'Encyclopédie, 

| et 

DÉ LA REBELLION. Chap. VI rie 
êt ceux -sur-tout qu’on révéroit plus spécialement : 
sous le nom d’Economistes, -étoient tout occupés 
du premier essai que la secte faisoit de ses systèmes. 

Genève, cette même ville où ils s’applau- 

dissoient de ne plus voir que quelques gredins 
troyant encore au Christianisme, (Prem. vol. de 
ces Mémoires , page 33, ) avoit été choisie pour ce 
premier essai. La démocratie établie par Calvin Gouveme- 
dans cette République , leur sembloit .encore SRE a 
blesser les droits de l’homme. Ils y voient le avant ta 
peuple distingué en différentes classes. La première Révolu- 
étoit celle des Citoyens ou Bourgeois. Ceux de ne : 
cette classe, descendans des anciens Genevois, 
ou reçus dans leur corps, avoient seuls droit 
d'entrer dans les Conseils et d’être admis aux 
dignités qui constituoient le gouvernement. Ils 
avoient sur-tout leur suffrage dans le Conseil- 
Général. Les autres plus récemment entrés sous 
le domaine de la République , où jamais incor- 
porés à la ‘classe des Citoyens, en composoient 
trois autres ; celles des natifs, des simples habi- 
-tans de la ville, et des sujets. Tous ceux-lx 
pouvoient , à peu de.chose près, sous la pro- 
tection de la République, exercer leur commerce, 
. leurs professions diverses, acquérir et cultiver 
des terres ; mais ils étoient exclus des Conseils 
et des principales dignités. 

Quelque odieuses que ces.distinctions parus« 
sent aux. Sophistes , tout homme qui remonte 
aux vrais principes conviendra aisément qu’une 
République. et un. Etat quelconque , maîtres 
de leur territoire , ont le droit d’y admettre de 
nouveaux habitans: à des conditions qui péuvent 
être justes , quelquefois nécèssaires , sans cepen- 
dant établir une parfaite égalité entre les vrais 
enfans et: les sujets adoptifs de la Patrie. Celui 
qui demandoit à être admis, a connu les condi- 
tions- où les. exceptions que les lois mettoient 
à son admission. Il-étoit.libte d’accepter ou. de 
refuser , ‘et.de chercher un asile ailleurs ; mais 

Tome II, | K 

\ 

\ 

146 ‘ CONSPIRATION DES. SOPHISFES 
certainement ces conditions une fois admises , 1l 
n'aura pas droit de venir troubler la Républi- 
Que, sous prétexte que les hommes étant tous 
égaux , l'habitant adoptif doit jouir des mêmes 
priviléges que les plus anciens enfans de l’Etat. 

Ces principes si simples et si clairs n’étoient 
pas ceux de la secte ; ils avoient même cessé 
d’être ceux de Voltaire. À force de prêcher la 
liberté, l'égalité religieuse , il en étoit venu à 
toute la doctrine, à tout le catéchisme de l’éga- 
lité et de la liberté politiques. A deux lieues 
de Genève, il observoit depuis long-temps les 
contestations des Citoyens et des Magistrats , il 
conçut qu’à la gloire de la révolution, qu’il 
disoit avoir déjà faite dans la religion des Gene- 
vais, il pourroit ajouter celle d’une révolution 
dans leur gouvernement. 

Rôle de Ces caÿtestations entre les Magistrats et les 
one Citoyens n’avoient eu jusqu'alors d’autre objet 
losophes que l'interprétation de certaines lois et de la 
dans cette constitution. Les natifs et les autres classes 
so exclus du droit législatif n’entroient dans ces 

| différends que commespectateurs, quand Voltaire 

“et les autres Sophistes imaginèrent d’en profiter 

ur changer la constitution même de cette 

épublique , et en faire un modèle de leur gou- 

vernement d'égalité , @e liberté, du peuple 
législatif et souverain. | 

Toute l’Europe a su les troubles dont Genève 

fut agitée à cette époque, c’est-à-dire sur-tout 

depuis l’année 1770 jusqu'en 1782; toutes les 
nouvelles publiques nous apprirent alors à quel 
point la constitution de Genève avait été boule- 
versée : mais ce que les papiers publics n’ont 
point dit et ce qui appartient plus spécialement 
à nos Mémoires , c’est la part secrète qu’eurent 
les Philosophes à toute cette révolution; ce. sont 
leurs artifices pour y réaliser la plus absolue 
démocratie d’après le système de Jean-Jacques. 
Pour juger de l'intrigue que nous allons 

DELA REBELLION. Chap. VI i4 
développer, qu’on interroge, comme nous l’avons 
fait, les hommes capables d'observer , et qui 
vivoient alors sur les lieux , qui jouèrent dans 
ces troubles lé vrai rôle de citoyens, et on 
vèérra combien sont fidelles les instructions que 
nous nous sornmes procurées. 

‘ Les premières prétentions des natifs ou habi+ 
tans de Geñève au droit législatif et souverain, 
leur étoient sans doute venues du systême de 
léur compatriote Jean-Jacques ; elles devinrent 
réellement actives par les insinuations de Vol- 
taire et par les manœuvres des adeptes volés 
à son secours. 

De la part de Voltaire , l'intrigue consistoit 
d’un côté à encourager les citoyens contre les 
Magistrats, et de l’autre à insinuer aux simples 
babitans ou natifs, qu'ils avoiïent d’autres droits 
à réclamer tontre les citoyens eux-mêmes. fl 
invitoit tantôt les uns, tantôt les autres à sæ 
table ; il parloit à chacun suivant ses vues ; il 
disoit aux citoÿens que leur qualité dé lépisia- 
teur mettoit absolument le magistrat sous leur 
dépendance ; il disoit aux autres , qu’habitans 
de la même République et vivant sous les mêmes 
lois , l'égalité naturelle leur donnoit les mêmes 
droits qu'aux citoyens, qu’il étoit temps pour 
eux de cesser d’être esclaves, d’obéir à des lois 

u’ils n’avoient point faites , d’être victimes ‘des 
Aiséactions les plus odieuses ; d’être soumis à 
des taxes flétrissantes par cela’seul qu'ils n’avoient 
pas été appelés à les consentir." “ *" :: 
our donner plus de poids à ces insinuañons ; 
Voltaire eut soin de les faire ciréuler dañs ces 
pamphlets que sa plume féconde produisait: st 
aisément. Celui qu'il fit paroître ‘sous ‘lé ‘titre 
d’Idées républicaines , et dans lequel 1il'sé cachoit 
sous le masque d'un Génevots; nous apprend 
combien l’aversion pour .les Rois, combien 
l'amour de l'égalité, de la liberte ra ue 
ve Sut + + 1, è D eu O nte on 55:18 h ;' us . jo 

Ld 

. 348 CONSPIRATION DES SOPHISTES: 

à 

se fortifioient dans son cœur à mesure qu’il 
vieillissoit. _ | É 
_ Quant au premier article, on lisoit dans ce 
pamphlet : 6 1] n’y a jamais eu de Gouvernement 
» parfait , parce que les hommes ont des pas- 
» sions. — Le plus tolérable de tous est sans doute 
» le républicain, parce que c’est lui qui rapproche 
» le plus les hommes de l'égalité, naturelle. Tout 
» père de famille doit être maître dans sa mai- 
» son, et non pas dans celle de son voisin. 
» Une société étant composée de plusieurs ma1- 
x sons. et de plusieurs terrains qui leur sont 
#» attachés, il est contradictoire qu’un seul homme 
» soit maître de ces maisons et terrains ; ef 2 
» est dans la nature que chaque maître ait sa r'oix 
» pour le..bien de la société. » (Idées républic. 
N° 43, édition de Kell. ) | 

Cet article seul disoit tout aux Genevois ; 11 
apprenoit sur-tout aux natifs et aux autres qui 
avoient . acquis des propriétés sur le sol de la 
République , qu'en les privant du suffrage légis- 
lauf, on les privoit d’un droit naturel. Pour le 
dire plus positivement encore, devenu vrai dis- 
<iple de Montesquieu et de Jean-Jacques , même 
alors qu’il réfutoit quelques-unes de leurs opi- 
nions accidentelles, Voltaire démagogue répétoit 
leurs leçons fondamentales, les donnoit en ces 
termes aux Genevois: , . 

“4 Le Gouvernement civil est la volonté de 
> tous exécutée par...un.seul , ou. par plusieurs 
» en vertu des lois que tous ont porté. » ( Ibid. 
N.° 12. Nr : | 
ce # l'égard des. finances ,.on sait assez que 
» c'est aux citoyens à régler ce qu'ils doi- 
» vent fournir pour,les dépenses de l'Etat. » 

N° 42. (*) nn: 

(*) Une foule de gens ont dé ‘la peine à se persuader à quel 
point Voltaire étoit.deanu,flémiocrate; mais: qu’on lise bien 
aitentivement ses derniers ouvrages , et sur-tout celui dont j'ai 

4 

DE LA REBELLION. Chap. VI. v4# 
I étoit impossible de dire plus clairement à 
ceux du territoire Genevois, qui n’opinoient ni 
sur les lois m sur les finances , que leur volonté 
L] e ’ . .e . 
n'étant point consultée, ils n'étoient temus à 
rien sous le gouvernement dans lequel ils -vi- 
voient ; et qu'il n’y -auroit' point pour eux de 
vrai gouvernement, jusqu'a ce que lancienne 
constitution. fût renversée. Qu'on juge de l’im- 
pression que’ devoient faire ces sortes de pro- 
ductions de ‘Voltaire , répandues avec profusion, 
‘avec cet: art que nous l'avons vù pemdre si bien 
Jnimême , quand il s’âgissoit de faire arriver 
; . e . : . Li 
l'opinion. jusque dans. les’ dernières classes de 
la multitude. CU | 
: Des moyens plus perfides ajoutoient à ces. 
insinuations et'à.ces productions. On a vu les 
Sophistes exalter la’ bienfaisance de leur eory- 
Ÿ ® * 2 ; 
phée, nous en :offrir les preuves dans cette 
extrait ces articles, on verra qu’il en étoit venu jusques à dé- 
tester Ha distinction de noble et de roturier ; que dans leur ori- 
gine..ccs mots noble-et roturier, suivant lui, ne sipuiñe que 
éeigneur et esclave. |. | tn Re CAR 
u’on lise son Commentaire. de l'Esprit des Lois, on verra 
de quel œil it s’étoit enfm accoutnmé À régarder cette Noblessc , 
à. laquelle pourtant il devoit tant d’admirateurs et une si srande- . 
partie des progrès de son philosophisme. N'est-ce pas sur le: 
ton de la haine qu'il nous dit par exemple, dans ce Commen- 
taîre: « J’aurois désiré que l’Auteur (Montesquieu ) onu quet- 
> qu'autre Edsivain de sa force, nous -eût.appris :chairement 
» pourquoi la Moblesse est l'essence du Geuvernement Monar- 
» chique ; on seroit porté d croire qu’elle est l'essence du Gou- 
»* veruement. féodal, comme en. Allemagne, et de l’Aristos 
‘* cratie, comme à Venise, » (IN.° 1:11.) HS 
Je servis , mai , porté à croire que Voltaire, dans sa vieil 
lesse cumme dans sa jeunesse, confund'sonvent'toutes les idées: 
Çelle-.de la . Noblesse en général neus montre les enfans des 
hommes. distingués. par leurs services , soit militaires, soit. 
dans les Tribunaux , formant dans l’État un corps de citoyens, 
e leur édueation, leurs sentimeris , leur fnteérêt même ren- 
dut en général plus propres à ces emplois dont la distributior 
dépend du es Tres-certainement cette distinction peut- 
exister sans’ la féodalité des Allemands, sans l'aristocratie des 
Véaitiens. On conçoit absolument la. Mbriarchie sans un-corps 
de Gentils-hommes ; mais certainement cette distinction tend 
en cile-mème à former un corps d'hommes plus attachés au Mo- 
xarque, et très-utiles à PEtat, pour les emplois auxquels l’édu- 
 Æatiun-de la: multitude est rarement une-préparation, ; 

so CONSPIRATION DES SOPHISTES: 

multitude d'artisans Genevois réfugiés à Ferney , 
trouvant dans le domaine de Voltaire , sous sa 
protection, une nouvelle patrie, et dans sés:r1- 
chesses d’abondantes ressources , pour y reprendre 
leur commerce et ÿ soutenir leur famille. Qu’on 
interroge encore ceux..qui furent: à -même : de 
connoître et d'observer. de près les::motifs et 
les moyens de cette perfñide bienfaisance ; on les 
verra répondre : Voltaire , il est très-vrai, fut 
en quelque sorte le fondateur de Ferney ; d’une 
nouvelle ville; mais ils ajouteront :: De qui la 
peupla-t-il? si. ce n’est de ces factieux. qu'il 
avoit soulevés ‘contre leur patrie,..et.qu'il réu- 
nissoit, soit à Ferney , soit à Versoy:, pour en 
faire un foyer de on y pour forcer 

cètte malheureuse République , ‘par la désertion 

de ses .natifs'.et de ses habitäns ;‘ à recevoir là 
loi des Philosaphes., à substituer à sa-constitution 
celle de leurs systêmes. An | 
‘Avéc tous ces moyens ét ces artifices, Ia . 
secte .niveleuse avoit d’autres . acteurs. dans 
Genève pour y presser ses révolutions. Elle y 
avoit déjà acquis ce Clavière, qui devoit ùn 
jour venir continuer dans Paris son-rôle de 
révolutionnaire. Elle y avoit encore uñe espèce 
de demi-Syeyes dans M. Berenger , et.un vrai 
boute-feu dans le nommé Segère. Elle y: avoir 
surtout un homme qu’on ne s’attendoit pas à. 
voir quitter en France le rôle de Magistrat ; 
pour venir jouer ä Genèvé celui de Jacobin.‘ 

Rôle de Celui-éi étoit M. Servan , ce même Avocat- 

MM. 5 

VAR: 

Bo- 

ET— 

général au parlement de Grenoble, que dans 

vier , etc, ses lettres à d’Alembert, Voltaire présentoit 

comme uñ des grands maîtres de la Philosophie 
moderne et un de-ceux à qui elle devoit de 
grands progrès. ( Voy. Lett. à d’Alemb. 5 Nov. 

_ précisément année 1770 , celle des plus grands 

troubles de Genève.) En. vrai propagateur des 
principes de liberté, d'égalité, M. Servan étoit 
accouru à Genève pour unir ses efforts à ceux 

DE LA REBÉELION. Chap. VI. 158 
de Voltaire. Sa réputation , ses conseils , ses 
habitudes , ses pressantes exhortations ne furent 
pas le seul secours que la Philosophie envoya 
aux révolutionnaires Genevois. Un avocat du 
même Parlement, nommé M. Bovier , les servit 
de sa plume. Tandis que les autres adeptes agis- 
soient et pressolent dans les clubs, dans les 
sociétés , excitoient les citoyens contre Les ma- 
gistrats ; les natifs et les habitans contre les 
citoyens , pour arriver, à travers toutes les dis- 
senftions , tous les orages de la discorde, à uüne 
constitution d'égalité, Bovier sè présenta avec 
toutes les armes du sophisme ; non pas pour 
demander uné nouvelle constitution , mais comme 
uh'-homme qui connoît bien l’ancienne et qui 
p’en veut-pas d'autre, pour rétablir les droit# 
du peuple égal et souverain. 

! 

Les Geñevois tes plus révolütionnairés ne 
furent pas eux-mêmes peu étonnés dé s’enténdre 
dire par un Sophisté étrangér , qu’ils avoiént 
jüsqu'alors ignoré toutes letirs loïs ; que toutes 
ces -distinchions de citoyens, d’habitans, de na- 
tifs et! tous les privitéges des préiniers, n’étoient 
däns ‘fa république de Génèvé qu’üné usurpa- 
tion assez récente , . datant uniquement de l’annéé 
1707 ; qu'avarit cetté épôque un très-court do- 
micile donñoit à tout: nouveau venu « les droits 
n ‘de Cité, l'admission au Conseil genéral , sou- 
» verain, législateur ; qu'avec un an de séjour 
»' dans Genève, tout homme se trouvoit sou- 
ÿ verain dans la République ; qu’enfin légalité 
» étoit parfaite entre tous les individus, soit 
». dans la ville, soit dans le territoire de Ge- 
» nève. » { Foyez le Mémoire de l'avocat Bovier , 
depuis page #$ jusqu'à 29 , et la Réfutation sur 
Les narifs de Genève.) | : 
- Cétte marche étoit à peu près celle que la 
secte prenoit dès-lors en France pour revenir 
À la prétendue constitution du peuple souverain 
et législateur, par celle des États-géneraux. 

K 4 

Rôte des 
Ecouomis- 
tes, et sur- 
tout de Du- 
pont de Ne- 
mours. 

nÿ2 CONSPIRATION DES SOPHISTES | 

Bovier fut combattu. et réfuté jusques à l'évi- | 
dence ; mais les Sophistes savent qu'un peuple 
en révolution dévore tout mensonge propice à 
sa souveraineté. Îls avoient su le mettre en mou- 
vement ; ils trouvèrent un moyen plus efficace 
encore pour nourrir la fermentation. | 

Sous le nom d’Ephémeérides du citoyen, is pu- 
blioient ators dans Paris un ren dirigé per 
les Economistes , c’est-à-dire par les adeptes de 
l’espècæ peut-être la plus dangereuse de toutes ; 
par ceux-qui, sous un air de modération et 
avec toute la forfanterie du zèle patriotique , 
préparoient les révolutions plus efficacement en- 
core que les frériétiques du club Holbachien. IL 
fut dit par la secte que ce journal seroit cansacré 
à venir au.secours de Voltaire, de Servan ,, de 
Bovier, jusqu’à ce que l’essai de la constitution 
démocratique eût complétement réussi dans Ge- 
nève. L’hypocrite et mielleux Dupont de Nemours 

fut celui des confrères qui se chargea du soin 

de donner chaque mois une nouvelle commotion 
aux révolutionnaires. Ses, feuilles. dirigées avec 
soin vers cet objet partoient réguliérement de 
Paris, et alloient à Genève fournir un nouvel 
aliment aux Démocratiseurs. 

Pour juger avec quel art Dupont remplissoit 
sæ mission , il faudroit parcourir tout, ce: que 
l’éphémère citoyen eut l’art de consigner dans les 
articles de ce journal, intitulé de la République 
de Genève. Là , on verrait le très-humain qu 
phiste s’appitoyer. sur des troubles qui.ont déjà 
coûté la vie à quelques natifs, l'exil à divers 
autres ; et sous prétexte de cette humanité qui 
presse un philosophe de rappeler la paix, faire 
précisement tout ce qu’il faut pour soulever le 
peuple Genevois, lui présenter sa constitution 
comme celle de l’aristocratie la plus oppressive, 
assimiler et les natifs et les habitans de Genève 
à ces Îlotes, qui, dominés par des citoyens 
Ubres, ne trouvoient pour eux que l'esclavage 

DE LA REBELLION. Chap. FI. 153 
dans. le sein même d'une République. ( Chap. z 
et note. ) On le verroït ensuite ; pour linstruc- 
tion: de ces flotes, poser ce qu’il appelle les 
principes, et parmi ces principes donner à ce 
peuple: Genevois: en: fermentation des leçons 
telles que celles-ci : *. Dire que des hommes 
>» peuvent consentir formellement ou tacitement 
>> Pour eux et pour leurs descendans , à la pri-. 
>» Vation du.tout ou d’une partie de leur liberte’, 
‘#». Ce seroit dire que des hommes ont le droit 

.»» de stipuler contre'les droits d’autrès hommes, 

». de vendre ou de céder ce qui appartient à 
» autrui, d’aliéner le bonheur, et du plus au 
5, moins, la vie, d’un tiers, et de quel tiers 
‘encore? de celui dont le bonheur et la vie 
» doivent leur être plus sacrés, de leur postérité, 
_#x, Une telle doctrine insulteroit à la dignité de 
» l'espèce humaine, elle offenseroit la nature et 
ss son auteur. à; (ÆZ chap. 2.) 0 

… Assurément c’étoit-la bêtement: offenser la 

w 
» 

| raison ef la de: i car si tout homme entrant 

sous l'empire des lois civiles ne saërifie pas une 
artie :de sa liberté. 1l CAM done aussi libre dans 

to. =. 

3 

VOUS, imaginez-vous: qu'il ne s'agisse. que 

5 Tieusement et strictement obligés, sous peine 
» de l’exécration la mieux méritée ,-de le rendre 
»» beureux et de protéger sa liberté, de garantir 
; et de faire respecter dans foute leur étendue 

x$4 CONSPIRATION DES SOPHISTES: | 
‘» tous ses droits de propriété? Républicains ; 
» si vous voulez de’ la’ souveraineté sur vos . 
»# compatriotes , apprenez que les Rois mêmes 
» ne l’ont qu’à ce prix: AN 
» Voudiiez-vous être dé plus mauvais 'Sou- 
» verains que les despotes arbitraires dé‘ l'Asie ? 
p'Et quand-ceux-ci , qui cependant ‘règnent 
>» sûr des peuples abrutis par l'ignorance et par 
» le fahatisme, portent à un'certain excès l’abus 
» de leur pouvoir insensé >”, .‘on les appelle 
»'des tÿräns.. Savez-voûs cé qui leur arrive ? 
#. Allez à: la porte des sérails de l'Orient ; voyez 
# le‘ peuple mutiné demander. les têtes dès Visirs 
»! et des: Athémadoulères , et. faire tomber quel- 
» quefois ‘celle des ‘Sultans ‘et des Sophis ; et 
»> puis régnez arbitrairémetit | ‘si vons'l’osez , si 
» vous l’osez sur-tout däns votre ville, sur un 
# peuple ‘mstruit, et,.qui, élevé barmi vous; 
».a eu mille occasions; dané ka familiarité des 
» jeux de lenfance., d'éprouver ‘que ‘votre 
3 dignité à Part ‘vous'né valéz'pas mieux qué 
3 Wii. » (Id: éhap. L 
"" Ainsi, quand l’occäsioà s’en présentoit ;'les pliré 
modérés dés Sophistes savoient, comme Raÿnal 
et “ipüt te “club: d'Holbach, ‘avertir les ue 
deñé pas sé conténter de gèmir, mais-dè rugie 
aussi, ét d'arriver à fotte de terreur, dé‘éarnage ; 
à la conquête dé léürs prérendus’ droits. :""? :" * 
Ces leçons ‘étoierit entferhêlées de toutes celféé 
qjue dés” Ecônomistes s’avisoient de donneï':iut 
Duversins .sür Padntinisträtion publique. « On 
3> les voyoit, me disent lés Mémoires dé l’homme 
”° qui suivit le mieux leur ‘marche dans toute 
» "cette révolution , on les voyoït s’ingérer dans 
» toutes Tes affaires de là République , afih d’en 
» prendre occasion d’énoncer toute la doctrire 
» de la secte. À travers leurs prétendus conseils 
» d'économie , n'oubliez pas sur-tout celui qu'ils 
» noùë dénnoient de raser nos fortifications ; 
» dont l'entretien exigeait, selon eux, des dé« 

e LA = 

DE LA R8&BELLION. Chap. VIT. 155 

# pénsés. inutiles et toujours onéreuses. Genève, 
» :disoient-ils à ‘cette occasion , ne peut pas êtré 
» -considérée comme un Etat-capable' de défendre 
».une place forte, le supposant en guerre avec . 
»-6es VOIsins ; et quant à ‘une ‘surprise, c’est 
»# dans les: habitans: de la campagne qu'est sa 
» force réelle. :5 (Ephém. du citoyen ann: 1771 ; 
sm. 1.) Proposition -absurde.; quand il s’agit 
d’une campagne ayant à peifie une lieue carrée; 
Mais ce n'étoit pas là de quoi‘ils s’embarras- 
soient; .ils-vonloisst séulemeït amener la pro- 
position générale, pour l’appliquér # la France 
et:à:tout pays ‘en :temps ei: lieu ;-:t’est-x-dire 
pour: ne plus:rien.laisse ax 'Souverains qui les 
mt: à: Pabri: dès premières füreurs d'in peuple 
an: insuürrection , &t- réclamant à force ouverte 
cette diberté et. cette : égabité, que les--philo> 
sophes: lui -prééentoiént ‘si :césée comme ses 
dréits. naturels. :'C'étoient: } <hidore que tén: 
d'aieni ces-leçons!, es avis pérfides qu'ils domoieriti 
aux: Magistate "en les Yeprésémtänt ‘tom 
dés -oppresseurs’; “es profitant dé ‘ebtfé- avetsioif 
qu'ils rsuppostient ‘ancienne déas peuplé! ef 
qu'ils ‘avoit eu:seûls: l’äre défi: ifispiret2 
Cleétradecde méme ‘ar. qéili nous diboierit!it 
«Les né tn Aatürels-de Genève, Le 
33! peuple de la eamyaghe” ceémiles ‘sujets. dé 
ta République: Lpes OS 1 de miel de 
13-les tant'affectionner au goëverhément: qui 
x formassentiles-héitleurs bÆtde0 avancées {ee 
»\loni paisée vof, —"Û# faût! que: là ptfie sbit 
” pour eux_autre chose qu’un dominateur exi- 
‘» geant, dur.et sévère. 1] faut leur rendre le 
» fibre exercice. de tous ‘les. droits, naturels” de 
#5. l'homme set leur en garantir la ‘possession. »» 
Id. ‘pag 176 (JT RU 1 7 LETTRES re : 

4 ' | 
5€ du we PAG …. . > 
! = 4 s 

, 
D € 

(9) J'at êu “beau démiarider quél'pouvpit avoir été le genre. 
d'oppression, que ce peuple du territoire Géiievois éprouvoit 

156 CONSPIRATION DES SOPHISTES 

Ces leçons de la secte avotent pour elle deux 
avantages ; celui de. sé répandre avec ‘son journak. 
dans toute l’étendme de la France, d’y préparer 
de. loin la multitude à tenir un jour à ses Rois 
le même langage; et celur d’aller périodique 
ment allumer les fureurs du peuple de Genève 
À qui elles étoient plus directement adressées. 
Les frères de Paris Les :continuèrent jusqu'à ce 

wenfin,.et Servan, et tous les. autres -agens: 
del la secte, virent leurs travaux cousonnés dans 
Genève par la révolution qui renversa les lois 
de cette République. 

Les Sophistes, ilest vrai,:n eurent pas lon 
temps à s applaudir de ce premier: “ich, M | M: Le 
comte de Vergennes, qui. avoit: d'abord. mis 
peu d'intérêt à. cette révolution, apprit à. em 
connoître Vimportance, Il se laissé enfin per- 
suader par. l'évidence même ,. ‘que tout ce que 
$ "était passé dans Genève n'étoit qu’un essai des 
” prinçipes et des systêmes.des Sophistes du siècle > 
que, leurs. projets. et leurs. complots n’étoient 
pas .de.s’en.tenir à.ces premiers succès: qu’ils 
ne les rregardoient, que. comme: un: préambule- 
des.: révolutions: dent la. France pourroit elle- 
même devenir, tôt on tard la. victybe,. Les So- 
pue eurent. le: désagrément de: voir ‘quelques: 

égiops .F rançoises | détrure.. leur. ouvrage. 1E 
étoit réservé à Clavière ,-ensuite à.-Roberspierre 
de-le reprendre un.jour , et d’envôyer l’apostat 
Soulavie le. consommer par: les proscrintions , 
a l'exil; et par tous les De de. _ philo- 

D “tt ut U 

de la part des Magistrats ; ; j'ai vu qu Al seroit aifcile de trouver 
un peuple pe justemient affectionné À son Gouvernement ; 
que l'accord des Magistrats et des eujets ressembloit panne 
à celui d’une nombreuse famille tendrement.attachee à ses chefs. 
Les Sophistes le savoient bien, cr . de nn pas] Ah 
les Genevois seuls. Ils spposcient la discor 

où elle n'existoit pas, et pour. Y or par-tout où d'où als e él 
mencoit à 80 faire senbr,' : | 

“ts 

Le 

DE LA REBELLION. Chap. VIT. 157 

bophie passée du château de Ferney à l’antre 
des Jacobins. (*) 

CHAPITRE VIL 

Essai aristocratique , en France. 

Ex exposant les preuves de la conjuration Objet de 
tramée contre la Monarchie, j’ai dit qu’il exis- ©°t essai. 
toit des Philosophes tellement assurés de produire 
en France une révolution quelconque , qu’ils 
n’hésitèrent pas à conseiller .aux Rois et aux 
Ministres de faire eux-mêmes cette révolution, 
de peur que la philosophie ne fût plus maîtresse 
d’en diriger les mouvemens. Parmi. les Philo- 
sophes de cette espèce, qu’on voudroit appeler 
les modérés, et que Jean-Jacques appeloit les 
inconséquens ; se distinguoit sur-tout M. Mably, 
frère de Condillac, et un de ces Abbés qui, 
sans fonctions dans le Clergé, n’en ayant que 
Vhabit, s’occupoient beaucoup des études pro- 
fanes , très-peu ou point du tout des sciences 
ecclésiastiques, | 

Sans être impie comme les Condorcet et les Mabiy, see 
Voltaire, détestant même à un certain point erreurs, et 
leur impiété, M. Mably fut lui-même d’une ca- "246 
tholicité au moins fort équivoque, fl fut même 
quelquefois si révoltant dans sa morale, que 
pour lui conserver quelque estime, il falloit en 
venir à dire qu'il s’étoit mal expliqué, et qu’on 
n’avoit pas saisi ses intentions. C’est au moins 

mme ° 

{*) Tout co qu’on vient de lîre sur l'objet, sur la conduite! 
générale des Philesophes, et spécialenrent sur celle de Voltaire, 
ss Servan et Dupont de Nemours, dans cette révolution de 
fenève, n’est qu'un extrait des mémoires qui m'ont été fournis 

ar des témoins oculaires, ef des’œuvres philosophiques dont 
jai vérifié les citations, 3 4 

Jj 

t58 CONSPIRATION DES SOPHisTES 
ainsi que je l’ai entendu se: justifier contre Îes 
censures de la Sorbonne. L’article‘sur lequel il 
se crut supérieur étoit la politique; il en parla 
toute sa vie; 1 se crut un génie en ce genre, 
et il trouva. des. hommes qui le crurent, On 
auroit mieux apprécié ses talèns froids et mé- 
diocres, en ne voyant dans lui qu’un de ces 
hommes remplis de préjugés pour ce qu’ils 
croient savoir de l'antiquité, et voulant tout 
ramener à l’idée qu’ils s’en sont faite. : 

M. de Mably. s’étoit aussi farci la tête des 
systêmes de liberté, du peuple législateur et sou- 
verain , des droits de s’imposer lui-même, de ne 
contribuer aux taxes publiques ‘’qu’autant qu’il 
y auroit consenti par son suffrage ‘ou par celui 
de ses représentans. Il croyait avoir vu tout 
cela chez les Grecs et les Romains, .sur-tout 
chez les anciens François. Il croyoit bien posi- 
fivement ‘sur-tont, que sans Etats-généraux il 
n’y avoit point de Monarchie en France; qué 
pour en rétablir la vraïe constitution il fal oit 
absolument en revenir aux Etats-généraux. ( Joy. 
ses Droits du citoyen. ) N Du 0 
‘‘’Mably et ses disciples, ou pour mieux dire 
__ tous ceux de Montesquieu, détestoient le régime 
_ féodal, et ils ne voyoient pas que ces Etats- 
généraux n’avoient été que l'effet même de la 
 féodalité. Quand Philippe le Bel’ et quelques 
autres Princes s'étoient vu obligés de recourir 
à ces assemblées pour en obtenir des subsides , 
c'est que sous ce régime féodal , le Roi, comme 
les Comtes de Provence, de Champagne, de 
Toulouse , ou les Ducs de Bretagne, 'avoïent 
leur revenu fixe, leur domäine particulier, re- 
gardé alors eemme suffisant pour subvemr aux 
frais de leur gouvernement. Et en effet les 
guerres même les. plus longues pouvoient ‘alors 
se poursuivre, sah$ ajouter aux revenus du, Roi. 
Les. armées. étélent composées de Seigneurs, 
de Chevaliers qui fourmissoient À leurs propres 

+ 

DE LA REBEELION. Chap. V'IL. 159 

“penses, à celle des vassaux qu’ils menoïient 
avec eux. Mably et ses disciples ne virent pas 
que dans un temps où la France avoit acquis 
tant de nouvelles provinces, où les armées, les 
généraux , les officiers et les soldats ne mar- 
choient plus qu’à la solde du Roi , il étoit im- 
possible que son ancien domaine suffit aux be- 
soins du gouvernement. Îls ne concevoient pas 
qu'avec toutes les nouvelles relations de la po- 
htique et sa nouvelle marche , il eût été en 
France de la dernière imprudence dans le Mo- 
narque d’attendre, chaque fois qu’il falloit se 
garantir des ennemis ou bien les prévenir , qu’il 
plût aux grands Seigneurs jaloux, aux Tribuns 
séditieux, aux Députés revêches, à quelques- 
üns peut-être soldés par l'ennemi, d’accorder. 
les subsides requis par des besoins pressans. Rien 
de tout cela ne tomboit dans l’esprit des Sophistes. 

Toujours persuadé que kes François avoient 
besoin de lenrs Etats-généraux et d’une révo-t 

En quel 

emps, et 

pourquoi 

lution pour cesser d’être esclaves, Mably, nous ÿ, deman. 
disent ceux des Philosophes qui lui sont restés dent les 

le plus attachés, fit plus que d'inviter les Grands 
et les Ministres à faire cette révolution eux- 
mêmes. “ Il reprocha au peuple, dans son traité 
» des Droits des Citoyens, écrit en 1771 ; d’avoir 
5» manqué plusieurs fois l’occasion de la faire; 
» il indiqua la manière dont elle devoit s’effec… 
, tuer. Îl conseilla au Parlement de refuser 
d'enregistrer à l’avenir aucun Edit bursal, 
d’avouer au Roi qu'il n’avoit pas le droit 
d'imposer la Nation, de lui déclarer que ce 
droit n’appartenoit qu'à elle seule, de RS 
der pardon au Peuple d’avoir contribué si long- 
temps à lui faire payer des taxes illégitimes, 
et de -supplier instamment le Roi de 'convo- 
quer les Etats-généraux. — Une. révolution, 
‘ajouta-t-1l, ménagée par cette voie, seroit 
-d’autant plus avantageuse que. l’amonr de 
l’ordre et des lois, ‘et non d’une liberté Lcen« 

£ 

tats-Gé: 

néraux, 

160 CONSPIRATION DES SOPHISTES 

_s, Cieüse, en seroit le principe. ,, (Supplem. are 
Contrat social par Gudin, 3." part. chap. 1.4 } 
Ce systême d’une révolution ménagée d’après 
* les idées de Montesquieu , -én transportant au 
euple, par ses représentans aux Etats-généraux , 
fe pouvoir législatif et celui de fixer les impo- 
sitions, trouvoit alors en France, et sur-tout 
dans l'aristocratie, d’autant plus de partisans, qu’il 
laissoit subsister toute la distinction des trois Or- 
dres. Tout ce que la Philosophie de V'impiété 
comptoit-déjà d’adeptes dans la société de M. le 
duc dé la Rochefoucault , ‘n’y voyoit pour les 
Grands qu'un moyen de regagner leur antique 
influence sur le gouvernement, de reprendre 
sur la Côur et le Roi ces avantages qu’ils avoient 
insensiblement perdus sous les derniers règnes. 
Ils ne savoiént. pas que lés autres Sophistes se 
tenoient derrière eux , déjà prêts à faire valoir 
et-dominer leur égalité dans ces Etats-généraux : 
et à: représenter que les trois Ordres séparés x 
opposés d'intérêts et jaloux l’un de l'autre ; détrui- 
soient leur force ; que cette distinction avoit été 
la cause pour laquelle les anciens Etats-généraux 
avoient toujours ‘porté si peu de fruits et fait së 
peu de bien. (Xbid.) Les Grands ne virent pas 
ce piége que leur tendoient déjà les Sophistes 
de égalité : et ceux-ci, par les dissentions-qui 
régnoient alors entre Louis XV et les Parlemens , 
se crurent à la veille d'obtenir enfin ces Etats- 

généraux, où devoit se faire leur révolution. 
_ Ces’ dissentions avoient elles- mêmes pour 
cause principale une opinion nouvelle, que le 
_systême de Montesquieu avoit fait naître dans 
les premiers ‘Tribunaux du Royaume, Ceux des 
Magistrats Lie , d'après ce systême , ne voyoient- 
point de‘liberté par-tout où la Nation et’ ses 
représéntäns «ne partageotent pas avec ke Roi 
. Pautorté législative et le droit de fixer les’ sub 
. sides, avoient imaginé que les Parlemens étoient 
eux-mêmes les représentans de la: Nation ; que 
| leur 

CEST Li 

| 

DELA RESELLION, Chap. VII. 16% 

leur ensemble, quelque dispersés qu’ils fussent 
dans les différentes villes du Royaume, ne for- 
_moit qu’un seul et même corps indivisible, dont 
les différens membres , quoique résidens et fixés 
par les Rois dans diverses villes de l’Empire 
n’en tenoient pas moins leur autorité de la Nation 
même , dont 1ls se faisoient les représentans habi- 
tuels, chargés de maintenir ses droits auprès des 
Monarques, de suppléer sur-tout son consente- 
ment, supposé nécessaire et de droit naturel im-. 

rescriptible , inaliénable, pour la confection des 
Loi ou la perception des subsides. 

Ce système étoit loin de l’idée que les Rois 
s’étoient faite des Parlemens, qu’ils avoient seuls 
établis , sans avoir même consulté la Nation. 
I! étoit en effet assez extraordinaire que des. 
Tribunaux créés, fixés, on bien ambulatoires 
au gré des Rois, appartinssent à l’essence de la. 
Constitution; que des Magistrats tous nommés 
par le Roi, représentassent les Députés libre« 
ment élus par la Nation. Et comment sur-tout 
des charges tellement à la disposition des Rois, 
qu’ils les avoient rendues vénales, pouvoient- 
elles être confondues avec la qualité de Député 
du peuple aux Etats-généraux (*) ? 

[0 Ce mot de Parlement eonservé aux premiers tribunaux , 
a fait une illusion , qu'il eût été facile d'éviter, en observant 
que le même mot, comme celui de Plaid dans notre histoire 
ancienne , signiñe tantôt ces grandes Assemblées que les Rois 
consultoient sur les affaires importantes , et tantôt ces espèces 
de tribunaux ambulatoires , destinés à rendre la justice: Ce 
sont ces derniers seulement que les Rois ont rendu stables , et 
auxquels nos Parlemens ont succédé. La différence est d’autant 
plus sensible, que les grandes Assemblées ou Etats-généraux 
n’ont jamais eu pour objet les fonctions judiciaires , qui font 
précisément l’essentielle occupation des Magistrats. Dans ces 
ssemblées ou Plaids Nationaux , le Clergé , de tout temps, 
fut admis comme le premier Ordre de l'Etat ; au lieu que par 
la nature de ses devoirs il se trouvoit exempt et même exclu 
des Plaids ou Parlemens judiciaires. ( Woy. le Présid. Hénaut, . 
an. 1137 ; 1319, et passim.) Comment après cela confondre les 
Etats-sénéraux et Les Plaids, ou Cours de justice ? 

Tome LL, 

…# É ve 

ù 

262 CONSPIRATION DES SOPHISTES 

Ces Etats eux-mêmes n’avolent pas une autre 
idée que les Rois sur les Magistrats des Parle- 
mens. Îl est aisé de s’en convaincre par ces 
paroles du président Hénaut sur les Etats de 
1614 : “ Je dois dire à cette occasion, que 
- » comme nous ne reconnoissons en France d'au. 
» tre Souverain que le Roi, c’est son autorité 
» qui fait les lois. Qui veut le Roï, si veur la 
25 doi. Ainsi les Etats-généraux n’ont que la voix 
» de remontrance et de la ee humble supplica- 
x tion. Le Roi défère à leurs doléances et à leurs 
» prières , suivant les règles de sa prudence et 
» de sa justice; car s’il étoit obligé de leur ac- 
» corder.toutes leurs demandes, dit un de nos 
» plus célèbres Auteurs, il cesseroit d’être leur 
» Roi. De la vient que pendant l’assemblée des 
» Etats-généraux , l'autorité du Parlement, qué 
» n’est autre chose que celle du Roi, ne reçoie 
» aucune diminution , ainsi qu'il est aisé de le 
>» reconnoître dans les procès-verbaux de ces der- 
» niers Etats.» (Hist. de France, par le président 
Hénaut , an. 1614.) 

" C’étoit donc une étrange prétention que celle 
des Parlemens tous créés par le Roi, et se fai- 
sant les Députés de la Nation pour résister au 
Roi ; se disant les Représentans habituels , les 
- Suppléans ordinaires , permanens des Etats-géné- 
raux, qui ne savolent rien eux-mêmes de ces 
Représentans et de ces Suppléans , quine voyoient 
dans eux que les hommes du Roi, Mais quand 
les systèmes ont répandu l'inquiétude et amené 

e vœu des révolutions, l'illusion supplée faci- 
lement la vérité. Les Magistrats les plus respec- 
tables , entraînés enfin par l’autorité de Montes- 
quieu , et par l'impulsion des Sophistes, s’étoient 
laissé persuader qu’il n’y avoit réellement que 
despotisme ou esclavage par-tout où le peuple 
n’exerce l’autorité législative, ni par lui-même, 
ni par ses Représentans, Pour que les lois depuis 
fi long-temps faites par le Roi et proclamées 

DE LA REBELLION. Chap. VII. 1:63 

par les Parlemens , ne fussent pas tout à coup 
regardées comme nulles, les Magistrats qui les 
enregistroient et qui les proclamoient, se firent 
Représentans du peuple. 

Ces prétentions étolent devenues le prétexte 
de la résistance la plus invincible aux ordres du 
Souverain ; le Conseil du Roi, et sur-tout M. le 
chancelier Maupeou crurent y voir une vraie 
coalition tendante à dénaturer la Monarchie, à 
morceler l’autorité du Trône , à mettre le Mo- 
narque sous la dépendance habituelle de ses 
douze Parlemens, à exciter des troubles, des 
dissentions entre le Roi et les Tribunaux, chaque 
fois qu’il plairoit à quelques Magistrats méta- 
morphosé en Tribuns du peuple, d’opposer la 
Nation au Souverain. Louis XV résolut d’anéantir 
les Parlemens, d’en créer de nouveaux dont 
le ressort seroit moins étendu , et qu'il seroit 
plus facile de contenir danses bornes de leurs 
fonctions. | 

Cette résolution commençoit à s’exécuter ; les 
Conjurés sophistes voyoient avec une secrète joie 
les dissentions s’accroître. Persuadés que les 
troubles rendant nécessaire la convocation des 
Etats-généraux, ils alloient y trouver l’occasion 
de mettre toutes leurs vues au jour, et d’opérer 
au moins une partie de la révolution qu’ils mé« 
_ditoient ; ils mirent en avant ce même Malesherbes, 
que nous avons vu si complètement dévoué au 

hilosophisme de leur impiété. Il occupoit alors 

a place importante de Président de la Cour des 
Aides , le premier Tribunal de Paris après le 
Parlement. ]l engagea sa Compagnie à faire la 
première démarche éclatante, pour opposer au 
Roi les Etats-généraux. Il rédigea ces remon- 
trances devenues si fameuses parmi les philoso- 
phes, parce que, à travers quelques expressions 
de respect, il avoit su y faire entrer tous leg 
nouveaux principes de la secte, et toutes ses pré 
tentions contre l'autorité du db 
; 2 

164 CONSPIRATION DES SOPHISTES 

Malesher- Dans ces remontrances prétendues respec= 
APR 7e tueuses , la convocation d’une Assemblée -na-— 
demandent tionale fut conçue en ces termes : « Jusqu'à ce 
les Etats » jour au moins la réclamation des Cours sup- 
Généraux, }, pléoit à celle des Etats-généraux , quoiqu’im- 
» parfaitement ; car, malgré tout notre zèle, 
» nous ne nous flattons point d’avoir dédom- 
» magé la Nation de l’avantage qu'elle avoit 
» d’épancher son cœur dans celui du Souverain. 
» Mais aujourd’hui l'unique ressource qu’on avoit 
» laissé au peuple , lui est enlevée. — Par qui 
»> les intérêts de la Nation seront-ils défendus 
» contre vos Ministres ? — Le peuple dispersé 
» n’a point d’organe pour se faire entendre. 
»> — Interrogez donc, S'ire , la Nation elle. même , 
». puisqu'il n'y a plus qu'elle qui puisse être 

» écouté de Votre Majesté ? » ( Remontr. de læ 

Cour des Aides , du 18 Fév. 1771.) 

Ceux des Parlemens qui suivirent l’exemple 
de Malesherbes , ne savoient pas assez les inten- 
tions de la secte qui les mettoit en mouvement. 
ls - s'abandonnèrent en quelque sorte malgré 
eux à l'impulsion donnée par les Conjurés, et 
au torrent de l’opinion publique , déjà en grande 

” partie dirigée par les systèmes de Montesquieu , 
sur la part que tout homme doit avoir à la 
confection des lois, au règlement des subsides , 
pour observer les unes et payer les autres sans 
être esclave. à | 

Entraîné par l’exemple de Malesherbes, le 
Partement de Rouen, dans ses remontrances du 
19 Mars 1771, dit aussi au Monarque : « Puis- 
» que les efforts de la Magistrature sont impuis- 
» sans, daignez, Sire, consulter la Nation assem- 
> blée. » Les anciens collègues de Montesquieu 
au Parlement de Bordeaux, crurent encore devoir 
montrer plus de zèle pour ses principes. Aussi 
leurs remontrances, datées du 25 Février même 
année , furent-elles encore plus pressantes, On ze 
lisoit entre autres : : ‘ 

DB LA REBELLION. Chap. V'II. 16% 

€ S'il étoit vrai, disoient ces Magistrats, que 
le Parlement devenu sédentaire sous Philippe- 
le-Bel , et perpétuel sous Charles VI, n’est 
pas le même que l’ancien Parlement ambula- 
toire convoqué dans les "premières années 
dü règne de Philippe-le-Bel , sous Louis IX, 
sous Louis VIII, sous Philippe Auguste ; le 
même que les Placita convoqués sous Charle- 
magne et ses descendans ; le même que les an- 
ciennes Assemblées des Francs , dont l'Histoire 
nous a transmis les vestiges avant ét après la 
conquête ; si la distribution de ce Parlement 
en plusieurs ressorts avoit changé son essence . 
constitutire ; en un mot, si vos Cours de Par- 
lement, Sire, n’avoient pas le droit d’exa- 
miner et de vérifier les lois nouvelles qu’il 
plaisoit à Votre Majesté de proposer , ce droir 
ne pourroit pas être perdu pour la Nation. Il 
est imprescriptible , tnaliénable. Attaquer ce prin- 
cipe , c’est trahir non-seulement la Narion , mais 
les Rois mêmes. C’est renverser la constitution 
même du Royaume. C’est détruire le fonde- 
ment de l’autorité du Monarque. Croiroit-on 
que la vérification des lois nouvelles dans 
vos Cours de Parlemens ne supplée pas ce droit 
primitif de la Nation ? L'ordre public pour- 
roit-il gagner à le voir exercer encore par la 
Nation ? Si Votre Majesté daigne la rétablir 
dans ses droits, on ne nous verra pas récla- 

mer cette portion d'autorité que les Rois vos 

prédécesseurs nous ont confiée , dès que la 
Nation les exercera elle-même. » ( Remonrr. 

du. Parlement de Bordeaux | du 25 Fév. 1771.) 

C’est asi que se rendant à un vœu dont ils 

ne connoissoient pas toute l’étendue , les Par- 
lemens demandoient en quelque sorte pardon au 
peuple d’avoir oublié si long-temps ses droits 
imprescriptibles , inaliénables à la législation, à 
l'exercice, ou du moins au partage de la souve- 
raineté dans l’assemblée des Etats-généraux. Île 

L 3 

166 ConNSPIRATION DES SOPHISTES | 
ne prévoyoient pas alors qu’un jour viendroif 
où 1ls auroient à demander pardon à ce même 
peuple d’avoir sollicité des Etats-généraux deve- 
nus si funestes pour eux, pour le Monarque et 

Q pour la Nation. 

Comment La Révolution étoit faite dès-lors, si Louis XV 
cette de- se fût laissé fléchir. On en étoit précisément 
mande en} cette époque, où la secte si fidellement peinte , 
Révolu- ,très-peu de mois avant, par M. l’Avocat-général 
tion. du Parlement de Paris, « ñe cherchoït qu’à soule- 
‘» ver les peuples sous prétexte de les éclairer ; où 
» son génie inquiet et entreprenant et ennemi 
» de toute dépendance, aspiroit à bouleverser 
» toutes les constitutions politiques ; et où ses 
». vœux ne devoient être remplis que lorsqu'elle 
#» auroit mis la puissance législative et exécu- 
» .trice entre les mains de la multitude ; lors- 
>» qu’elle auroit avili la Majesté des Rois , rend 
» leur autorité précaire et subordonnée aux caprices 

» d’une foule aveugle. » | 
On en étoit à ce moment où «les prosélytes 
» se multiplioient , où leurs maximes se répan- 
» doient, où les Royaumes sentoient leurs fon- 
» demens antiques chanceler , où les Nations 
» étonnées se demandoient par quelle fatalité 
» elles étoient devenues s1 différentes d’elles- 
» mêmes, » On en étoit au moment où Mably 
et les siens sollicitoient une révolution , où les 
Economistes en faisoient précisément circuler les 
principes dans toutes les classes du petple, où 
les Philosophes la préyoyoient, la prédisoient et 
proposolent {a manière de l’opérer avec l'adhésion 

du peuple. (Gudin , Supplém. au Contr. soc. ) 
Dès-lors la convocation des Etats-généraux 
la rendoit infaillible. Les Sophistes pour l’opérer 
navoient plus besoin d'amener le Magistrat pu- 
blic à leurs systèmes. L'application auroit pu 
varier ; les principes étoient admis. Le droit 
de vérifrer, d'examiner la loi, étoit pour le peuple 
un droit primitif, emprescriptible. Siles Parlemens 

# 

DE LA REBELLION, Chap. VII, 169 

dans ces jours d’illusion, ne tenoient ce lan- 
gage aux Souverains que pour assurer leur 
‘autorité contre le ministère ; les Sophistes de la 
rebellion n'en demandoiïent pas davantage pour 
avilir la majesté des Rois, pour rendre leur au- 
torité précaire , et subordonnée aux caprices d’une 
populace aveugle. Du droit de l’examen au droit 
de rejeter, au droit d’insurrection , à tous les 
droits qui font le code de la Révolution, il n’y 
avoit qu'un pas à faire, et les Sophistes étoient 
là pour le franchir avec la multitude. Presque 
toutes les lois se trouvoient nulles, parce qu’elles 
n’avoient été faites que pour les Rois, sans 
consulter le peuple ; toutes pouvoient être an- 
nullées , parce que le peuple pouvoit revenir à 
l'examen et tout proscrire. | 
C’étoit-la cependant ce que les Sophistes ap- De ceux 
peloient une révolution modérée. Elle avoit pour qui secon- 
elle non-seulement ces Magistrats , qui disputant Revo 
ses droits au Souverain, les transportoient aux lution, 
assemblées du peuple, parce qu’ils se flattoient 
que hors de ces assemblées ils en jouiroient 
tranquillement eux-mêmes. 
Elle avoit encore pour elle toute cette partie 
de l'aristocratie que nous verrons un jour ap- 
porter aux Etats-généraux ces mêmes idées du 
peuple législateur, maïs du peuple conservant 
dans ses assemblées législatives toute cette hiérar- 
chie dont la distinction de léur naïssahce les 
rendoit si jaloux ; du peuple n’adoptant les prin- 
cipes .de Montesquieu que pour en souffrir tran- 
quillement l’application à l'aristocratie. Enfin 
cette Révolution avoit pour elle toute cette 
partie des Sophistes, qui, contens d’avoir cons- 
taté les principes du peuple législateur et sou- 
verain , consentoient à conserver au prémier 
Ministre de ce peuple le nom de Roi. Louis XV Eifeestem- 
sentit mieux que personne qu'il y perdroit les péchée par 
droits les plus précieux de sa couronne. Natu- Luis ÀŸ- 
xellement bod, ennemi des coups RADAR , À 
4 

68 -CONSPIRATION DES SOPHISTES 

étoit cependant résolu à transmettre à ses héri=. 
tiers toute celle dont il s’étoit lui-même trouvé 
revêtu en montant sur le trône. Il vouloit vivre 
et mourir Roi : il cassa les Parlemens , refusa les 
Etats - généraux, et ne souffrit plus qu’on en 
fît mention pendant son règne. Mais 1 savoit 
lui-même qu’en réprimant les Magistrats 1l n’avoit 
pas écrasé l’hydre révolutionnaire. Il lui échappa 
plus d’une fois de témoigner ses craintes pour 
le jeune héritier de son trône. Il se tenoit même 
si assuré des efforts que feroient les Sophistes 
contre son successeur , qu’il lui échappoit sou- 
vent de dire avec un air d'inquiétude : Je vou- 
drois savoir comment Berri s’en tirera, désignant 
ar ce nom son petit-fils Louis XVI, qui avant 
te moït du premier Dauphin, étoit appelé duc 
de Berri. Mais au moins cette révolution dont 
Louis XV voyoit la France menacée, il sut 
l'empêcher tant qu'il vécut. Les Conjurés senti- 
rent qu'il falloit différer leur projet. Il se con- 
tentèrent de préparer les peuples à l'exécution. 
En attendant que l’occasion devint plus favora- 
ble en France, la secte fit ailleurs des essais d’un 
autre genre , dont le souvenir ne doit pas être 
verdu dans son histoire. | 

PA 

CHAPITRE VIII. 

Essai des Sophistes contre l Aristocratie. 

Le D distinction de Rois et de sujets, de Sou- 
losophisme verains faisant la loi, et de la multitude soumise 
dééllema_ aux lois, ne devoit pas être la seule chose à 
gnelahaine révoltr une école dont tous les principes, 
_ des Re soit religieux, soit politiques, se réduisoient 
the ultérieurement à ces deux mots égalité et liberté. 

Il est dans toutes les sociétés civiles d’autres 

hommes que le Monarque ou les Chefs de 

DELA REBELLION. Chap. VIII. 16 

l'Etat, élevés au-dessus de ce’plan horizontal 
où se tient la multitude. Il est des hommes 

distingués par le rang, par les titres, les pri- 

viléges accordés à leur naissance , à leurs propres 
services, ou bien à ceux de leurs ancêtres. Il en 
est sur-tout qui doivent à leurs pères ou bien 
à leur propre industrie, une abondance, et des 
richesses que le commun du peuple ne partage 
pas. Îl est même des hommes qui se nourrissent 
d’un pain gagné à la sueur de leur’ front, et 
d’autres hommes jouissant paisiblement du fruit 
de ces travaux que paye leur argent, mais que 
leurs bras ne sont pas condamnés À partager. 
S'il n’y a pas par-tout des Gentilshommes et des 
roturiers, il y a au moins par-tout des pauvres 
et des riches. 

Quelque intérêt que-pussent avoir les nom- 

breux adeptes de l’Aristocratie à ne pas trop 
presser les conséquences de leur égalité contre 
Dieu , 1l se trouva dans les autres classes des 
adeptes qu’elles n’effrayoiïient pas. Il s’en trou- 
voit en France, il s'en trouvoit sur-tout en 
Allemagne, en Pologne et dans les autres parties 
del Europe, où les Leçons des Sophistes modernes 
 avoient pénétré. | 
Dès l’année 1766, Frédéric écrivoit à Voltaire 
que & la Philosophie perçoit Jusques dans /a 
2) superstitieuse Bohème, et en Autriche , l’ancien 
-x$ séjour de la superstition. » C’est aussi de cette 
année que datent les. premières semences d’un 
projet qui devoit, dans ces mêmes contrées, 
donner à la Philosophie le spectacle d’une Répu- 
blique, où l’on ne verroit plus ces distinctions 
de Marquis et de! Paysans, de Nobles et de 
Bourgeois, de riches et de pauvres. 
Tout'ce que je vais dire sur ce projet, et 
sur ces essais de la Philosophie transplantée en 

Conspira- 

tion des 
So He 

- Bohème, en Autriche, jusqu'en Hongrie et en Bohème 

Transilvanie , Sera pris de deux Mémoires qui 

et nes 
chiéns, 

m'ont été fournis par des hommes alors très- contre la 

Noblesse. 

70 CONSPIRATION DES SOPHISTES 

à portée d'observer, l’un les causes, et l’autre 
les effets d’une Révolution, qui donne aux 
Sophistes Tudesques la gloire d’avoir devancé er 
grande partie nos Carmagnoles et nos Brigands 
 Septembriseurs. 

À peine les principes de la Philosophie 
Françoise eurent - ils pénétrés vers les rives de la 
Moldaw, qu'on y vit de nouveau fermenter ces 
principes de liberté et d'égalité, dont le zèle 
enflammé des Hussites et des Thaborites , avoit 
brûlé tant de châteaux et tant de monastères , 
martyrisé tant de Prêtres, et coûté la vie à tant 
de Gentilshommes. Il se forma dans Prague une 
conspiration qui devoit éclater le 16 Mai. Ce 
jour avoit été choisi, parce qu'il est celui où 
une multitude immense de Paysans accourent 
dans cette ville pour ÿ célébrer la fête de St: Jean 
Népomucène. Dans le moment de ce concours 
immense de gens de la campagne, quelques mil- 
liérs de Conjurés devoient paroître tout armés, 
les autres s'emparer des portes ou du pont ; d’autres 
sur-tout se mêler dans la foule, hatanguer les 
paysans , leur annoncer que ce jour devoit être 
celui de leur liberté , les exhorter à secouer le joug 
de l'esclavage , à s'emparer des champs que leurs 
bras cultivoient depuis si long-temps, et dont les 
fruits étoient supposés n’enrichir que des Seigneur$ 
oisifs , vains, orgueilleux et tyranniques. 

Ces discours devoient faire une vive impression 
sur des hommes, qui la plupart n’avoient en 
effet d’autres champs que celui qu’il plaisoit au 
Seigneur de leur laisser, à condition que leurs 
travaux, pendant plusieurs jours de la semaine , 
seroient employés à cultiver les siens (*). Des 

(+) Ces paysans. appelés Robota n’étoient pas tous au même 
degré de servitude. Les uns devoient au Seigneur trois , les 
autres quatres journées de leurs travaux par semaine. Quel- 
que justes que puisse être les conditions de cette servitude, 
le voyageur accoutumé à tout autre Gouvernement a bien de 
la peine À ne pas regarder ces pens-là comme très-malheureux. 

De LA REBELLION. Chap. VIII. 9x 

. drmes doivent être fournies à cette populace 
subitement échauffée par les cris d'égalité, de 
diberté : les Seigneurs et les riches devoient être 
la première victime de ses fureurs ; leurs terres 
distribuees à leurs assassins , et la liberté proclä- 
mée, la Bohème se trouvoit la première républi- 
que de la Philosophie. 

Quélque secrètement que se tramât le complot, 

il se trouva des adeptes qui le trahirent, Marie- 
Thérèse eut l’art de l’étouffer , et son conseil 
agit avec tant de prudence qu’à peine en peut-on 
appercevoir quelques indices dans les Journaux 
du temps. La Cour jugea peut-être très-pru- 
demment, qu'en s’assurant des chefs il valoit 
beaucoup mieux éviter un châtiment qui auroit 
pu donner de l'éclat à des principes , dont l’his- 
toire de Bohème montroit tout le danger. : 

Cette conspiration avortée, les Philosophes Nouveau 
de la Moldaw et du Danube ne perdirent pas pla desSo- 
tout espoir d’arriver à leur égalité. Ils imaginèrent lichiens. 
un plan qui fit illusion, même à Marie-T hérèse , 

ét bien plus encore à Joseph II. Suivant la partie 
ostensible de ce plan, les propriétaires, trop 
niches pour cultiver eux-mêmes leurs fonds, 
devoient être engagés à les céder aux paysans, 
Ceux-ci, en revanche , devoient payer annuelle- 

J'étois un peu dans ces idées, lorsqu'un spectacle , auquel je 
ne m'attendois pas ; me réconcilia presque avec ce régime. Ce 
spectacle étoit celui d’un immense grenier dnionant au Sei- 
gneur. Au milieu, des tas énormes de blé dans une vaste halle ; 
autour de cette halle, adtant de loges qu’il y avoit de familles 
dans le villâge ; dans chacune de ces loges, le blé’ appartenant 
à chaque famille. La distribution se faisoit révülièrement 
toutes les semaines sous l'inspection d'un préposé. Si la proc 
vision de quelque loge venoit À s’épuiser, on prenoit dans le 
tas du Seigneur toute là quantité nécessaire ponr la famille 
qui en manquoit , à charge par elle d’en rendre 11 même quan- 
tité à la moisson nouvelle. Ainsi le paysan le plus pauvre 
étoit assuré de sa subsistance. Qu'on décide si ce régime he 
vaut pas celui des mendians libres et mourans de faim. Je sais 
bien ce qui seroit à souhaiter par-tout, mais la vraie philo- 
sophie ne cherche pas à renverser tout ce qui est, dans l'espoir 
chimérique que tout sera un jour comme elle le désire. 

172 CONSPIRATION DES SOPHISTES 

ment aux anciens propriétaires une somme égale 
à l’estimation du revenu. Chaque communauté 
devoit même s'engager à punir sévèrement celus 
des paysans qui négligeroit, ou de faire valoir 
la terre qu’on lui auroit cédée , ou d’en payer 
la rente convenue. 

Le plan fut présenté à Marie-Thérèse avec 
tant d'artifice, qu’elle crut n'y voir que le 
moyen d'ajouter aux richesses de ses Etats, en 
favorisant l’industrie et l’'émulation des vrais 
cultivateurs. Elle ordonna à diverses personnes 
employées dans le Gouvernement , de rédiger des 
mémoires sur ce projet. Elle en fit elle-même 
Vessai, en livrant à ces conditions une partie 
de ses domaines. | 

Les Sophistes craignoient la longueur des déli- 
bérations ; pour accélérer l’exécution générale 
de leur projet, ils en répandirent l’idée parmi 
les paysans eux-mêmes. Le plus ardent de leurs 
missionnaires fut un prêtre intrigant qui se mit 
à courir les campagnes, pour y disposer les 
esprits à cette réforme des propriétés, qu’il 
trouvoit admirable. Il lui en coûta peu pour 
inspirer aux paysans toute l’ardeur qu’il avoit 
lui-même. Les Seigneurs n’y virent qu’un moyen 
de les dépouiller de leur propriété , sous le voite 

d’une juste compensation. Ils objectèrent que les - 

paysans, devenus maîtres des fonds de terre , 

trouveroient bientôt le moyen de s’en approprier 

tous les fruits; que le philosophisme n’auroit 
alors qu’une raison de plus, pour les dispenser 
de payer les rentes convenues, en représentant 
qu'il étoit doublement injuste de porter à des 
Nobles le revenu des fonds qu’ils n’avoient jamais 
cultivés, et dont ils n’auroient plus même la 
propriété ; que s’il-plaisoit enfin aux paysans de 
se liguer entre eux pour.saffranchir de tout 

payement, ils se trouveroïent avoir pour eux 

et l'argent et les terres; qu'il ne resteroit plus 
alors à la Noblesse qu’à se mettre elle-même à 
leur solde pour subsister, 

DE LA REBELLION. Chap. V'IIL. 173 

Cette opposition ne fit qu’ajouter à l’ardeur Insurrec- 
des Prophètes de l'égalité. Ils avoient donné aux tion contre 
villageois tout lespoir du succès ; il fut aisé de ,eurs Bo- 
les aigrir contre les opposans. Aussi dans des hèmes. 
vassaux jusqu'alors doux et respectueux, les 
Seigneurs ne trouvèrent-ils bientôt que des 
hommes devenus insolens. Il fallut recourir à 
des châtimens qui ne firent qu’ajouter aux 
plaintes , aux murmures, L’Impératrice toujours 
séduite par la prétendue justice du plan qu’on 
lui proposoit, l'Empereur dont le re 
et l'ambition tout-à-la-fois vouloient abaisser la 
Noblesse, eurent l’imprudence d’accueillir les 
plaintes de ceux que les Seigneurs avoient cru 
nécessaire de châtier. Cette espèce de connivence 
fit croire aux villageois qu’ils n’avyoient rien à 
craindre de la Cour. Les émissaires du Philoso- 
phisme leur souffloient qu’il falloit obtenir par 
la force ce qu’on ne vouloit pas donner à titre 
de justice. L’insurrection fut l’effet naturel de ces 
insinuations. Le soulèvement des . campagnes 
contre les Seigneurs éclata presque dans toute : 
la Bohème en 1773. | 

Les villageois se mettoient déjà à brûler ou 
piller les châteaux ; la Noblesse et sur-tout les 
riches propriétaires étoient menacés d’un massacre 
général: Marie-Thérèse reconnut un peu tard la 
faute qu’elle avoit faite ; mais alors au moins 
elle se hâta d’en arrêter les suites. Une armée 
de vingt-huit mille hommes reçut les ordres les 
plus précis d’arrêter ce soulèvement. La force 
des Sophistes n’étoit pas encore organisée ; les 
villageois furent bientôt réduits. 

Les parties de la Prusse, et de la Silésie, 
voisine de la Bohème, s’étoient ressenties de 
l'insurrection. Frédéric reconnut à ces traits les 
leçons des Sophistes. Il n’avoit eu garde de 
licencier son armée pour leur plaire. Il sut plus 
promptement encore que Marie-Thérèse ôter 
aux rebelles la. fantaisie de ces insurrections, 

s Prévention 

NE PA avoit su marier les idées de liberté, d'égalité, à 

soph lIcon- 

tre 

les Sei- 

gneurs ; 

D pour 
es abais- 

ser. 

174 CONSPIRATION DES SOPHISTES 

MN fit sur le champ punir les plus mutins ; et 

les Philosophes niveleurs furent obligés de souffrir 
encore pour quelque temps qu'il y eût des Sei- 
gneurs , des villageois, des Nobles et des riches. 
Mais ils ne perdoient pas de vue leur objet. Le 
successeur de Marie-Thérèse leur fournit bientôt 
l’occasion de recommencer des essais plus perfides 
encore pour la destruction de la Noblesse, 

Initié aux, mystères philosophiques, Joseph TE 

celles d’un Despote , qui, sous prétexte de régner 
en philosophe, n’égalise tout autour de lui, que 
pour voir tout plier sous ses systèmes. Avec sa 
liberté de conscience il eût été l’homme de son 
siècle qui tourmenta le plus la Religion, si les 
tyrans de la Révolution Françoise ne l'avaient 
pas suivi de près. Avec sa prétendue égalité , il 
ne cherchoit à voir la Noblesse abaissée , et les 
Seigneurs dépouillés , à mettre leur fortune entre 
les mains de leurs vassaux, que pour bouleverser : 
les lois de son Empire, celles même de la pro- 
priété comme celles de la Religion , sans trouver 
plus de résistance de la part des Seigneurs que de 
la part de leurs vassaux. Âvec ses prétentions au 
génie , il lui fallut les plus terribles leçons, pour 
concevoir enfin que toute cette philosophie d’éga- 
lité, de liberté religieuse et politique , ne ten- 
doient qu’à renverser les trônes et les autels. 
Telle étoit la philosophie de ce Prince ; quelle 
que fût son intention , il eut au moins le malheur , 
dans ses innovations , de fournir le prétexte d’une 
cruelle insurrection contre tous les Nobles d’une 
partie considérable de ses Etats. La manière dont 
il savoit se faire obéir , fit penser qu’il ne l’avoit 
été que trop , dans l’atroce longueur des délais , 
quand il falloit voler au secours des victimes. 
“Tout ce que je vais dire de ce mémorable 
événement , et des horreurs dont ia Cour de 
Vienne essaya vainement d’étouffer le souvenir , 

sera l'extrait de la relation de M. J. Petty ; 

NX 

DE LA REBELLION. Chap. VIIL 175 

gentilhomme que je savois être du nombre de 
. ceux qui échappèrent au massacre , et vivant 
aujourd'hui à Betchworth , près Darkin, dans 
le Comté de Surry. C’est le mémoire qu’il a 
bien voulu m’envoyer , que j’ai annoncé comme 
plus instructif sur les faits. Celui dont j'ai tiré 
ce qu’on a déjà lu dans ce chapitre , l'est davan- 
tage sur la liaison de ces mêmes faits avec les 
progrès que faisoient alors le Philosophisme et le 
Jacobinisme , dans les pays soumis à la maison 
d'Autriche. En joignant ces deux relations, on 
voit que c’est à Vienne que , sous leurs prétextes : 
d'humanité, de liberté, les Sophistes inventoient 
les moyens, ou de se défaire de la Noblesse, ou 
de forcer les Seigneurs à renoncer à des droits 
anÿques sur leurs vassaux et sur leurs serfs ; 
que le moyen ou l’occasion d'exécuter ce projet 
fut dans les ordres donnés par Joseph IL, sur 
la manière de pourvoir à la sureté des frontières 
en Transilvanie. Ces ardres en effet étoient de 
nature à priver les Seigneurs Hongrois de tout 
droit sur leurs serfs, ou bien à soulever tous 
les serfs contre les Seigneurs. | 

Jusques au nouveau plan adopté par l’Em- 
pereur , les cordons destinés à garder les fron- 
tières du côté de la Turquie , étoient composés 
de paysans ou serfs, que ce service dispensoit 
d’une partie des travaux Qrdinaires ,, mais qui 
n’en restoient pas moins sous la dépendance de 
leurs maîtres. Au printemps de l’année 1784, 
Joseph IT envoya le major-général Geny à 
Hermanstad , avec ordre d'augmenter le nombre 
de ces gardes, et de les mettre tous sur le 
pied ordinaire des troupes, c’est-à-dire dans 
une parfaite indépendance des Seigneurs. Les 
dédommagemens proposés n’empêchèrent pas les 
réclamations. Ce qui sembloit les justifier, ce 
qu’il auroit été facile de prévoir , et ce. que 
vouloient sas doute les Sophistes ‘qui avoient 

Insurrec- 
tion que ce 
plan excite 
eu Transi- 
vanie, 

\ 

f 

176 . CONSPIRATION DES SÔPHISTES 

inspiré le nouveau plan, c’est que les paysatis 
accoururent bientôt en foule pour se faire en= 
rôler, et pour se délivrer par-là de toute sou- 
mission , de tout service, de toute obligation 
envers les Seigneurs. | 

Je dois, pour être vrai, ajouter avec 
M. Petty , que le sort de ces paysans ou serfs étoit 
trop souvent aggravé par la dureté dé leurs 
maîtres. 

En attendant que la réponse aux réclamations 
des propriétaires et de la Noblesse fût arrivée , 
le Commandant-général d'Hermanstadt crut de- 
voir déclarer que les enrôlemens re seroïent 
plus censés avoir rien changé à l’ancien état 
des choses, jusqu’aux nouveaux ofrdres qu’on 
attendoit de l'Empereur. Ces ordres-là n’ami- 
voient point; ceux du Commandant- général 
étoient venus trop tard. Les paysans enrôlés , 
non-seulement se tinrent libres de tout service, 
mais ils se livrèrent envers leurs maîtres à des 
excès que les Magistrats crurent ne pouvoir 
réprimer qu’en obtenant du Général la révo- 
cation de tous ces enrôlemens. La révocation 
fut encore inutile ; on savoit que l’Empereur 
n’avoit point répondu ; les paysans, au lieu de 
revenir sous le joug des Seigneurs qu’ils avoient 
outragés, persistoiént à se regarder comme 
soldats indépendans, lorsque tout-à-coup un 
Valaque appelé Horja, de la même classe que 
ces paysans, en rassemble un grand nombre 
autour de lm. Décoré d’une croix , et muni 
d’une patente écrite en lettres d’or , il les-ha- 
rangue et se déclare . envoyé ne l'Empereur 
pour les enrôler tous. Il leur offre de se mettre 
à leur tête pour leur rendre la liberté. Les 
paysans accoururent sous ce nouveau Général. 
Les propriétaires envoient à Hermanstadt avertir 
le Gouvernement et le Général de tout ce qui 

se passe , des comités secrets qui se tiennent de 

côté 

DE LA REBELLION, Chap. VIII. 177 

côté et d'autre, de l'insurrection qui se prépare. 
Toute la réponse qu'ils en reçoivent, est un 
reproche de leur timidité. 
Cependant le jour marqué par les Conjurés Massacre 
arrive. Le 3 Novembre 1784, Horja paroît à la Fe la No- 
esse ex 
tête de quatre mille hommes, les divise par bandes, Trancitva- 
les envoie incendier les châteaux et massacrer les nie. 
maîtres. Ces précurseurs des Jacobins de Marseille 
ou des Galères, exécutent. ses. ordres avec toute la 
rage de la haine qu’on a su leur 1 inspirer contre la 
Noblesse. Le nombre des rebelles s’accroît bientôt 
jusqu’à douze mille. En peu de temps plus de cin.- 
-quante Gentilshommes sont massacrés. La désola- 
tion et le carnage se répandent de Comtés. en 
Comités. Dans chacun, les maisons des Nobles sont 
pillées et brûlées. L’assassinat bientôt ne suffit 
plus pour venger ces furieux. Ils font souffrir 
aux riches et aux Gentilshommes qu’ils peuvent 
atteindre, les supplices les plus recherchés, les 
lus atroces. Ils les empalent tout vivans, ils 
eur. coupent Fe pieds et les mains ; ils les font’ 
rôtir à petit feu. N’ajoutons pas à nos Mé> 
moires, dr est déjà que trop cruél de les traduire, 
€ Parmi les châteaux qui devinrent la proie 
»> des flammes, on remarque sur-tout ceux des 
>» comtes. Esterhazy et Teleki. Parmi les Sei- 
»» gneursmassacrés, On distingue les deux comtes 
» et frères Ribicæi. L’aîné de ces deux Seigneurs 
» fut empalé et rôti. Diverses autres personnes 
» de la même famille, et femmes, et enfans, 
» furent cruellement massacrés. La malheureuse 
» dame Bradi-Sador, chez qui j’avois passé quel- 
» ques Jours, ajoute M. J: Petty, fut'une des 
» plus tristes victimes. Ces barbares lui cou- 
» pèrent les pieds et les mains, et la laissèrent 
>» expirer dans cet état. Mais tirons le rideai 
» sur ces horreurs ; elles rappellent à mon sou: 
» venir les personnes les plus chères, sacrifiées 
» de la manière la plus atroce, et je nai pay 
» le courage d’en faire le détail. » 
Tome IL. 

\ 

‘178 CONSPIRATION DES SOPHISTES 
Rappro- Nous voudrions bien nous-mêmes avoir pu 
chemens épargner au lecteur le récit de ces atrocités ; 
des insur- - 4 . C 
rectionsan. Mais, réuniés à celles des Jacobins septembri-, 
ciennes et seurs, elles ajoutent aux leçons de l’histoire. Et 
nie combien ces leçons deviendroient plus frap- 
Noblesse. pañtes, si c’étoit ici le lieu de rapprocher tout ce 
que nos Mémoires, sur les temps plus anciens 
de la secte, nous fourniroient de traits dans le 
même genre! On y verroit que le même phi- 
losophisme de liberté, d'égalité, a toujours pro- 
duit les mêmes atrocités contre la partie de la 
société la plus distinguée par:ses titres, son rang 
ou ses richesses ; et l’aristocratie, mieux instruite 
par sa propre histoire , apprendroit à moins favo- 
riser des Sophistes qui, Jamais , ne flattèrent les 
riches et les grands que pour arrivér au-massacre 
général de toute caste distinguée par les gran: 
deurs et les richesses. | 

Je n’excepterois pas de la comparaison des 
Jacobins du jour ‘et de leurs pères, ce spectacle 
de Seigneurs empalés et rôtis, de femmes muti- 
lées , de familles entières, pères, mères ,enfans 
massacrés en Transilvamie au.nom de'la liberté. 
Je ne voudrois pas même en excepter ces can- 
mbales de la place Dauphine, brûlant à petit 
feu, le 5 Septerhbre , la comtesse de Pérignan, 
ses filles, madame de Chèvres, et tant d’autres 
victimes ; offrant à manger à celles qui restoient 
la chair de celles qu’ilsavoient déjà immolées (*), 
Ces forfaits, tout atroces qu'ils sont, ne sont 

(*) Lorsque je donnai , dans l’histoire du Clergé pendant la 
Révolution Françoise, quelques détails sur ces horreurs de la 
place Dauphine, certains lecteurs crurent pouvair les révoquer 
en doute, sous prétexte qu’ils n’en avoient rien su, dans un 
temps où la terreur leur permettait à peine de quitter leur asile 

secret, pour prendre connoissance de ce qui se passoit alors 
dans Paris : qu’ils lisent aujourd'hui l’histoire de M. Girtanuer, 
Médecin Suisce, et témoin de ce qu’il raconte; ils’ verront 
que l'ouvrage dont j'ai cite les expressions, n’étoit qu’une 
traduction de catte histoire. J’ 

’ Dire Jon alors que le traducteur 
fût M, le Baron de Pélissier Vien ; depuis ce temps-là je l'aj 

DE LA REBELIION. Chap. VTII. 179 

‘rien moins que neufs dans l’histoire de la secte, 
IL n’étoit réservé, n1 aux Carmagnoles Transil- 
-vains, ni aux Carmagnoles Parisiens , d’en donner 
au monde le premier exemple. | : 

Ces rapprochemens, je le sais, font frissonner 
d'horreur ; mais ici l'horreur même peut étre 
utile. Peut-être enfin cessera-t-on d’écouter les 
Sophistes d’une égalité et d’une liberté plus atroces 
‘encore que chimériques , quand on saura com- 
bien leurs vains systêmes ont rapproché les 
hommes de la bête féroce. L'erreur est trop fu- 
neste ; rachetons , s’il le faut, par des souvenirs 
humilians pour la nature même, l'illusion de 
l’orgueil. Nous savons ce qu’ont fait de nos jours 
ces vains systêmes de liberté, d’égalité ; osons 
lire, en partie du moins, ce qu’ils avoient fait 
sous nos ancêtres. - 

En treize cent cinquante-huit , la France avoit 
aussi ses Jacobins, et leur système étoit celui de 
l'égalité et de la liberté. Voici, d’après Froissard, 
l’un de nos historiens les plus estimés , ce qu’elles 
produisirent. En citant cet auteur, je ne prends 
d’autre licence que celle de traduire en Françoi 
son langage suranné. | . 

& Au mois de Mai, année 3358, la France 
» fut frappée d’une étrange désolation. Des géns 
»> de la campagne, d’abord sans chef, et tout 
» au plus au nombre de cent, s’assemblèrent 
.» en Beauvoisis, disant que tous les Nobles du 
» Royaume déshonorotent la France, et que les 
» détruire tous seroit un très-grand bien. Leurs 
‘# gamarades répondoient : cela est vrai. Honni 
‘#» soit celui qui ne fera pas tous ses efforts pour 
» détruire tous les Gentilshommes. Alors ils se 

su de lui-même. J'ai vu de plus M. Cambden, Auménier 
d’un Régiment Irlandais. Il avoit aussi fait imprimer à Liége 
le même récit, et il m'a certifié ne l'avoir fait que sur le 
témoignage de vingt témoins, qui lui assureient tous, que 
loin d’exagérer, M. Girtauner et moi, nous étions resté au« 
dessous de la réalité, ve 

2 

180 CONSPIRATION DES SOPHISTES : : 

» 
# 
” 
_» 
C2) 
.» 
Lo 
.» 
” 
9» 
PL) 
» 
1) 
,, 
L2) 
” 
» 
» 
2) 
» 
» 
» 
» 
» 
” 
2 
” 
» 
» 
» 
» 
.9 
.9 
,, 

» 
72 
» 
” 

réunirent ; et sur le champ, sans autres armes 
que des bâtons ferrés et des couteaux , ils se 
portèrent vers la maison d’un Chevalier du 
voisinage. Après l’avoir massacré, lui, sa 
femme et tous ses enfans, petits et grands, 
ils brûlèrent sa maison. Ils allèrent ensuite à 
un autre château, prirent le Chevalier, ou- 
tragèrent sa femme et sa fille, les tuèrent 
toutes en sa présence, ainsi que tous ses autres 
enfans, le martyrisèrent lui-même, et abat- 
tirent le château. Ils en firent autant de plu- 
sleurs autres maisons et châteaux. Leur nombre 
se porta jusqu’à six mille; 1l s’augmentois 
par-tout , sur leur passage , car chacun de 
leurs semblables les suivoit ; les autres, chassés 
par la terreur, fuyoient, et emmenoient leurs 
femmes, leurs enfans, à dix et à vingt lieues, 
forcés de laisser ce qu’ils avoient dans leurs 
maisons restées sans défense. Ces scélérats sans 
chefs , frappoient, brûloient , massacroient , 
roboyoient , ardoyoient , occyoient tous les Gen- 
tilshommes qu'ils trouvoient. Ils outrageoient 
de la manière la plus indigne les femmes et 
les demoiselles. Calui qui se portoit aux plus 
grands excès,.à des horreurs qu’on ne peut 
ni ne doit décrire, celui-là étoit le plus exalté 
par eux et regardé comme lé plus grand 
maître. Je n’oserois écrire leurs atrocités incon- 
cevables envers les femmes. —— Entr'autres. 
horreurs , ils tuèrent un Chevalier , ils l’em- 
brochèrent, le mirent à une haste, et le rôtirenr 
au feu, en présence de sa femme et de ses 
enfans ; 1ls férent manger par force à cette femme 
la chair de son mari, et la firent ensuite mou- 
rir de rrzalle mort. . 

» Ces méchans brûlèrent et détruisirent au- 
près du Beauvoisis et aux environs de Corbie , 
d'Amiens, de Mondidier , plus de soixante ch&4- 
feaux. — Âs en détruisirent plus de cent entre 

le Comté de Valois, l'évêché de Laon , Noyon: à 

DE LA REBELLION. Chap. VIE, 18° 

> Soissons. » (‘Histoire et Chronique de messire 
Jean Froissard , édit. de Fontenelles, historiogr. de 
Henri IT, Lyon, an. 1559, chap. 182.) 

Il est à remarquer que, lorsqu'on demandoit 
à ces malheureux, qui est-ce qui les portoit à 
ces horreurs, its répondoient qu’ils n’en savoient 
rien. C’est précisément ce que répondotent en 
France les premiers brûleurs de châteaux. C’est 
encore ce qu’auraient répondu les Carmagnoles 
Transilvains. D'où venoient à ce simple paysan, 
devenu leur chef, et cette croix de chevalerie, 
et ces patentes en lettres d’or? Qui les avoit 
forgées , si ce n’est la même secte, qui sut, en 
1789, forger en Dauphiné les prétendus ordres 
de Louis XVI, envoyés aux paysans, pour les 
vorter à brûler les châteaux et-courir sur les 
Nobles? Les prétextes par-tout furent les mêmes; : 
la main qui se cachoit faisoit aussi par-tout jouer 
les mêmes ressorts. | 

Au reste, 1l est dans cette insurrection de 
Transilvanie contre la Noblesse, une terrible 
énigme à expliquer. D’abord le gouvernement 
d’Hermanstadt avoit refusé d'envoyer des secours, 
sous prétexte que les alarmes étoient sans fon- 
. dement. Quand il n’y eut plus moyen de se 
cacher l’atrocité des rebelles, on envoya des 
troupes, mais sans ordre aux soldats d'employer 
la force contre ces assassins dévastateurs. On eût 
dit que les chefs du parti étoient d'intelligence 
avec ceux qui devoient les réprimer. Les ré- 
voltés continuoient leurs ravages sans crainte 
de la moindre opposition de la part de la force 
militaire. Les soldats entendoient les cris des 
nouvelles victimes , ils voyoient mettre le feu 
aux maisons, les incendiaires mêmes passoient au 
milieu d’eux ; et le défaut de tout ordre, annul- 
lant le courage des soldats, les réduisoit à être 
tranquilles spectateurs. Enfin , les Gentilshommes 
échappés au massacre , et réunis à ceux qui des 
Comtés voisins accourolent à leurs . , fOr- 

3 

» 

182 CONSPIRATION DES SOPHISTES 

mèrent eux-mêmes une petite armée, marchèrent 
contre ces bandits, les défirent en diverses ren- 
contres; et Horja fut forcé avec ses bandes 
encore nombreuses, de se retirer sur les mon- 
tagnes. 1] y ramassa de nouvelles forces, recom- 
mença ses dévastations et ses massacres. 11 fallut 
bien alors au moins donner aux soldats les 
“ordres d’une véritable opposition. Alors même 
l’énigme devint encore plus difficile à expliquer. 
En pillant Abrud-Banga , les bandits y trouvèrent 
la caisse d’escompte appartenant à la Chambre 
Royale ; ils là respectèrent, en disant que c’étoit 
la propritté de l'Empereur. Bientôt après un 
détachement de vingt-quatre hommes seulement, 
commandés par un Lieutenant , transportoit cette 
caisse à Zalatnas un parti nombreux de Horja 
pouvoit encore l'enlever ; alors un des insur- 
gens se détache et aborde les Autrichiens, 
propose un entretien entre son Capitaine et 
leur Lieutenant. Le Capitaine des bandits pa- 
roît, en disant : « Nous ne sommes nullement 
» des .rebelles. Nous aimons , nous adorons 
» l'Empereur , dont nous sommes soldats. Tout 
» notre objet est de nous délivrer du joug 
» tyrannique de la Noblesse, devenu insuppor- 
» table. Allez, et dites aux Officiers de la 
» Chambre de Zalatna qu’ils n’ont rien à crain- 
» dre de moi. » | 

Quelque fidellement que cette parole fût 
tenue , 1l n’en fallut pas moins revenir à divers 
combats, dans lesquels les rebelles perdirent 
beaucoup de prisonniers. Je voudrois pouvoir 
dire qu’alors la Noblesse de Transilvanie se mon- 
tra généreuse. Mon historien l’accuse de s’être 
cruellement vengée sur une multitude de mal- 
beureux, qui ne s’étoient joints aux révoltés 
qu'en cédant à la force. Un magistrat cruel les 
condamnoit tous à la mort indistinctement , et 
en si grand nombre , qu’uns Major de l’armée 
Autrichienne le menaça de le rendre, auprès de 

? 

DE LA REBELLION. Chap. VIII. 185 

l'Empereur, responsable de tout le sang innocent 
qu’il versoit. _. | 

. Le traitement fait aux prisonniers fut pour 
Horja et les siens un nouveau motif de fureur 
contre la Noblesse. Il se retrancha encore dans 
les montagnes. On lui offrit en vain une amnistie 
générale. Il mcommençoit l’année suivante ses 
terribles ravages, lorsqu'il fut pris par strata- 
gême ; les rebelles déconcertés demandèrent alors 
la paix, et mirent.bas les armes. : . 

. Ainsi se termina une conjuration, qui ne fut, 
dans ces provinces éloignées, qu’un essai de celle 
qui se tramoit ailleurs par les Sophistes de /a 
liberté et de légalité, contre tout ce qui s'élève 
dans la spciété au-dessus du vulgaire. La cause 
apparente. de tant de massacres, à un certain 
point même, leur cause trop réelle de la part 
des Seigneurs Transilvains, étoit dans l’abus 
excessif de leurs droits, et dans l'oppression de 
leurs vassaux. La relation qpe j’ai suivie est ré- 
digée avec un. ton de sagesse et de vérité qui 
ne nous, permet. pas de douter de ces vexations ; 
et, sous ce. point de vue, cette. terrible. insurrec- 
tion seroit en quelque sorte étrangère à l’objet 
de nos Mémoires ; mais l’insurrection des.Nègres 
dans les Colonies peut être aussi attribuée à la 
dureté du joug sous lequel ils gémissoient. Il 
n’en est pas moins vrai, pas moins notoire, que 
toutes les atrocités des esclaves soulevés contre 
leurs maîtres à Saint-Domingue , à la Martini- 
que, à la Guadeloupe , remontent aux complots 
tramés dans Paris par les Sophistes de l'égalité 
et de /a liberté. 

C'est précisément sous ce jour que nous est 
présentée l'insurrection des Transilvains contre 
leurs Seigneurs, dans les instructions que nous 
tenons d’un homme plus à portée d'observer et 
dans Vienne et dans les autres pays Autrichiens, 
les progrès et les complots du Philosophisme. 

M 4° 

184 CONSPIRATION DES SOPHISTES 

I connut ces complots , il en combattit les pré- 
textes, il en prévit les funestes effets ; il les 
annonça même plus d’une fois au Gouvernement 
Autrichien. Il ne fut pas alors plus écouté que 
bien d’autres personnes, dont la Révolution n’a 
n’a que trop justifié les présages. | 

Dañs ce que m'ont fourni les mémoires de 

ce sage observateur sur l'insurrection de Transil- 

vanie, je le vois ajouter à l’action des Sophistes 
modernes, celle d’une secte depuis long-temps 
cachée dans les arrière - Loges de la Franc- 
Maçonnerie. À l’époque où nous sommes arrivés, 
telle étoit en effet l’union des Sophistes et des 
Maçons, et tel fut le secours qu'ils se prêtèrent 
mutuellement , qu’il devient impossible d’exposer 
les progrès ultérieurs des uns sans remonter à 
Vorigine des autres, sans avoir fait connoître 
cette communauté de haines et de systêmes, 
qui, des complots des uns et des autres, ne fit 
plus qu’une seule et même conspiration, soit 
contre tous les autels. du Christ, soit contre 
tous les trônes des Rois. C’est donc à dévoiler 
les mystères de la Maçonnerie que nous consa- 
crerons les chapitres suivans, pour dire ensuite 
les moyens quelle fournit aux Sophistes mo- 
dernes dans.la Révolution Françoise, et combien 
cette union est devenue fatale et menaçante pour 
la société universelle. | 

DE LA REBELLION. Chap. IX. 18 
ns 

CHAPITRE IX. 

S'ecret général , ou les petits mystères des 
| Franc-Maçons. 

Sr CR RENTRER nome 

Ex parlant des Franc-Maçons, la vérité et la Distinc- 
justice nous font une loi rigoureuse de commencer ARTE 
par une exception qui mette à l’abri de nos nr 
inculpations le grand nombre de Frères initiésles Franc- 
aux Loges maçonniques, qui auroient eu la plus Ma5ons. 
grande horreur de cette association ;:s’ils avoient 

prévu qu’elle pût jamais leur faire contracter 

des obligations contraires aux devoirs de homme 
religieux et du vrai citoyen. 

L’ Angleterre sur-tout est pleine de ces hommes Des Franc+ 
honnêtes, excellens citoyens, hommes de tout Maçons 
état, de toute condition, qui se font -honneur *"#°"* 
d’être Maçons, et qui net se distinguent des 
autres que par des liens qui semblent resserrer 
ceux de la bienfaisance et de la charité frater- 
nelle. Ce n’est pas la crainte d’offenser la Nation 
chez qui j'ai trouvé un asile, qui me suggère 
plus spécialement cette exception. La recon- 
noissance l’emporteroit dans moi, sur toutes 
les terreurs ; et je dirais au milieu de Londres 
même : l'Angleterre est perdue ; elle n’échappera 
pas à la Révolution Françoise, si ses Loges . 
maçonniques ressemblent à celles que j’ai à dé- 
voiler. Je dirai même plié : et le Gouvernement 
et tout Christianisme serojent depuis long-temps 
perdus en Angleterre, si l’on pouvoit supposer 
ses Franc-Maçons initiés aux derniers mystères : 
de laisecte. Il y a long-temps que ses Loges 
y sont assez nombreuses pour avoir rempli un 

= 

. - 486 CONSPIRATION DES SOPHISTES 

semblable projet, si avec les moyens des arrière: 
Maçons les Anglois en avoient adopté les plans 
et les complots. 

Ce raisonnement seul me sufhiroït pour excepter 
les Franc-Maçons Anglois en général de ce que 
j'ai à dire sur les autres ; mais 1l est dans l’histoire 
même de la Maçonnerie bien des raisons qui 
justifient encore et nécessitent cette exception. 
En voici une qui me paroît démonstrative : dans 
le temps où les Illuminés d'Allemagne , les plus 
détestables des Jacobins, cherchoient à fortfier 
leur parti de celui des Maçons, on vit toujours 
les premiers témoigner le plus grand mépris pour 
les Maçons Anglois. Les lettres de Philon à 
Spartacus représentent les adeptes de Londres 
arrivant en Alu , couverts et chamarrés 
des cordons, des bijôux de tous leurs grades, 
mais n'ayant dans le fond, soit? contre les 
Puissances ; soit sur la Religion, aucun de ces 
projets , de ces mystères qui tendent directement 
au but. Lorsque j'aurai donné l’histoire de ces 
Illuminés , on verra de quel prix ce témoignage 
doit être pour les Loges Angloises. Il est heureux 
pour elles de se voir méprisées par les plus grands 
ennemis du trône, de l’autel et de toute société. 

| ( Voyez les lett. de Philon à Spartacus. ) | 
Exceptions Ïl fut dong-temps en France et en Allemagne 
pour esau- une exception presque aussi générale à faire pour 
®P9% Ja plupart des Loges. On vit même paroître de 
la part de quelques-unes, non - seulement. des 
protestations publiques , mais encore des renon- 

clations à la Maçonnerie, aussitôt qu’elle fut, 

par les intrigues des Illuminés, infectée des 
principes et projets révolutionnaires. ( J’oyez le 

discours d’un Vénérab®t, prononcé dans une Loge 

de Bavière. ) En un mot, les exceptions à faire 

pour les Maçons honnêtes, ont été et sont encore 

si nombreuses, qu’elles deviennent elles-mêmes 

un mystère inexplicable pour ceux qui n’ont 

pas saisi l’histoire et les principes de la secte. 

DE LA REBELLION. Chap. IX. 187 
€omment en effet concevoir une association 
très-nombreuse d'hommes umis par dés liens et 
des sermens , .-qui leur sont à tous extrêmement 
chers, et dans laquelle il n’est qu'un très-petit 
nombre d’adeptes qui connoissent le dernier 
objet de l’association même ? Cette énigme seroit 
aisée à concevoir , si avant ces Mémoires sur les 
Jacobins modernes, il m’eût été possible de rédiger 
ceux que j'espère publier un jour sur le Jaco- 
binisme de l'antiquité et du moyen âge. Poux 
suppléer à ce défaut , et pour mettre de l’ordre 
dans nos idées sur cette fameuse association, je 
traiterai d'abord de son secret commun à tous 
ses grades, c’est-à-dire , en quelque sorte de ses 
petits mystères , ensuite du secret et de la doctrine 
de ses arrière-Loges, ou bien des grands mystères 
de la Franc-Magçonnenie. Je parlerai encore de 
$on origine, de sa propagation ; enfin, de son 
union avec les Sophistes. conjurés et des mbyens 
qu'elle leur a fourmis pour l’exécution de leurs 
complots, soit contre La Religion, soit contre 
les Souverains. : 

” Jusques au douze Août mil sept cent quiatre- Secret gé-. 

vingt-douze, les Jacobins François n’avoient 
encore daté les Fastes de leur Révolution que 

de 

Maçonne- 
rie dévoilé 

par les années de leur prétendue liberté. En ce Pa les Ma- 

Q . è . { 
© jour, Louis XVE, depuis quarante-huit heures, émes. 

déclaré par les Rebelles déchu de tous les droits 
au Trône, fut emmené captif aux tours du 
Temple. En ce même jour, l’Assemblée des Rebelles 
prononça , qu’à la date de {a liberté on ajouteroit 
désormais dans les actes publièsla date de l'égalité; 
et ce décret lui- même fut daté la quatrième 
année de [a liberté , la première année, le premier 
jour de l’épalité. 

En ce même jour, pour la première fois, 
éclata enfin publiquement ce secret si cher aux 
Franc-Maçons, et prescrit dans leurs Loges avec 
toute la rehgion du serment le plus inviolable. 
À la lecture de ce fameux décret, ils s’écrièrent : 

eUX- 

4 

1788 CONSPIRATION DES SOPHISTES : 

Enfin nous y voilà ; la France entière n’est plus 
qu’une grande Loge; les François sont tous 
Franc-Maçons, et l’univers entier le sera bientôt 
comme nous. 

J’ai été témoin de ces transports; j’ai entendu 
les questions et les réponses auxquelles ils don- 
noient lieu. J’ai vu les Maçons, jusques alors les 
plus réservés, répondre désormais sans le moindre 
déguisement : « Oui enfin, voilà le grand objet 
» de la Franc - Maçonnerie rempli. Egalité et 
n libertés tous Les hommes sont égaux et frères > 
» tous les hommes sont libres : c’étoit là toute 
# l'essence de notre code , tout l’objet de nos 
» vœux, tout notre grand secret. » J’ai entendu 
plus spécialement ces paroles sortir de la bouche 
des Franc-Maçons les plus zélés, de ceux que 
J'avois vu décorés de tous les ordres de la 
Maçonnerie la plus profonde , et revêtus de tous 
les droits de Vénérables, pour présider aux Loges. 
Je les ai entendus devant tout ce que les Maçons 
appeloient jusqu’alors des profanes, non-seule- 
ment sans exiger ni des hommes ni des femmes 
la moindre espèce de secret, mais même avec 
tout le désir que toute la France désormais en 
fût instruite, pour la gloire des Maçons; pour 
qu'elle reconnût dans eux ses bienfaiteurs et les 
auteurs de toute cette révolution d'égalité et de 
liberté , dont elle donnoit le grand exemple à 
l'univers. 

Tel étoit en effet le secret général des Franc- 
Maçons. Il étoit, ce 'que furent dans les jeux 
des Anciens, les petits mystères , commun à tous 
les grades, le mot qui disoit tout, mais que 
tous n’entendoient pas. L’explication seule le 
rendoit innocent dans les uns, monstrueux dans 
les autres. En attendant que nons rendions raison 
de cette différence, que les Maçons , de quelque 
grade qu'ils soient, ne s’en prennent pas à nous, 
si ce fameux secret, ailleurs même que dans 
Paris, va cesser d’en être un. Ce n’est pas nous 

DE LA REBELLION. Chap. IX. 189 

qui sommes les premiers à le rompre. Il est trop 
e profanes qui ne l’ignorent plus dans le pays 
des révolutions ,: pour qu’il puisse long-temps 
‘être ignoré dans les . autres contrées. En An- 
‘gleterre même, ceux qui veulent encore le 
’ garder , auroiïent beau dire qu’on nous a trompés, 
als. verront bientôt si nous avons pu l'être. En 
fussions-nous réduits à ce témoignage, nous pour- 
rions toujours dire : Ces Maçons ne nous ont 
pas trompés, qui n’avolent d’autre intérêt que 
-la gloire de la Maçonnerie, en révélant des 
‘mystères, qui n’attendoient pour être dévoilés 
‘que le moment où ils pouvoient l'être , sans 
-s’exposer à manquer leur objet. Ceux-là encore 
ne -nous’ ont pas trompés, qui jadis initiés à 
ces mystères, ont reconnu enfin qu'ils avoient 
été dupes ; que cette égalité et cette liberté dont 
ls n’avoient fait qu’un jeu dans la Maçonnerie, 
étoient déjà le jeu le plus funeste à leur Patrie, 
et pouvoient devenir le fléau de l’univers entier. 
Or, j'ai rencontré depuis la Révolution , et en 
‘France et ailleurs, une foule de ces adeptes, 
‘jadis très:zélés pour la Maçonnerie , aujourd’hui 
confessant: avec amertume ce fatal secret, qui 
réduit toute la science maçonnique, comme toute 
la Révolution Françoise , à ces deux mots, égalité 
et liberté. HO 
Je conjure . encore les Maçons honnêtes de Autres 
me pas se croire ici tous accusés de vouloir Péuvesde 
établir une révolution semblable: Quand j'aurai 
constaté cet article de leur code, l'essence , la 
‘base de tous leurs mystères, je dirai comment 
il s'est fait que tant d’ames honnêtes, vertueuses 
n’en alent pas soupçonné le but ultérieur ; qu’elles 
haient vu même dans la Maçonnerie qu’une 
société de bienfaisance, et de cette fraternité que . 
tous les cœurs ‘sensibles -voudrôient rendre gé- 
nérale. Mais pour l'histoire de la Révolution, 
1l importe de ne plus laisser. le moindre doute 
eur - ce .secret. fondamental. Sans cela il seroit 

300 CONSPIRATION DES SOPHISTES - 

impossible de concevoir le parti que les Sophistes 
de l’impiété et de la rebellion ont su tirer de la 
société maçonnique ; je ne m’en tiens donc pas 
à ces aveux, que bien des personnes peuvent 
certifier avoir entendus, comme moi, de la bouche 
des adeptes, depuis que leurs succès en France 
leur ont fait regarder le secret comme étant désor- 
mais superflu. _. — | 
Avant tous ces aveux, äl éteit un moyen 
assez facile. de reconnoître que, la liberté et 
légalité étoient Je grand objet de la Franc- 

Maçonnerie, Le nom seul des Franç - Maçons 

signifiant, sonnant part-tout la même chose que 
Libres-Maçons , indiqueit d’abord le. grand rôle 
gue la hbenté devoit jouer dans leur code. 
Quant à l'égaliré , ds en cachoïent plus volon- 
tiers de sens sous le mot de frarermité, qui disoit 
assez la même. chose. Mais combien de fois ne 
des a-t-on pas entendus se vanter que dans leurs 
ils étolent tous eounx ét frères ; qu’il 
n'étoit dans leurs Loges, ni maerquis ni princes, 
ni nobles m roturtiers, mi pauvres ni riches, wi 
distinction quelconque de rangs ou de personnes ; 
qu'ils n’y donnvissoient plus d’autre titre que. 
celui de fréres, parce que ce nom sew.les ren- 
doit tous égaux ? à 
Il est vrai qu’il étoit strictement défendu aux 
Franc-Maçons de jamais écrire. ces deux mots 
réunis, égalité , liberté , àvec le moindre indice 
que dans la réuhion de ces grands principes 
consistoit leur secret:; et cette loi étoit si bien 
observée parleurs Ecrivains, qué je ne sache 
pas l'avoir jamais vu violée dans leurs livres, 

quoique j'en aie Lu un bien grand nombre , et 

des plus secrets, pour les différens grades. Mira- 
beau luirmême, lorsqu'il faisoit semblant de 
trahir le secret de la Maçonnerie, n’osoit en 
révéler qu’une partie. L'ordre des Franc-Maçons 
répandus par toute la terre , disoit:il, a pour 

objet la charité, légalité des conditions et la 

DE LA REBELLION. Chap. IX. 101 

parfaite harmonie. ( Voyez son Essai sur les Ilu- 
aninés , chap. 15.) Quoique ce mot épulité des 
conditions annonce assez la liberté qui doit ré- 
gner dans cette égalité, Mirabeau, Maçon lui- 
même , savoit que le temps n’étoit pas encore 
venu. où ses confrères pourroïent lui pardonner 
d’avoir manifesté que -dans ces deux mots réunis 
conisistoit leur secret général ; mais cette réserve 
n’empêchoit pas qu’on ne pût voir combien l’un 
et l’autre ‘étoient précieux dans leurs mystères. 
Qu’on examine la plüpart de ces hÿmnes qu’ils 
chantent en chœur dans leurs festins, et dont 
ils ont fait imprimer un si grand nombre; on 
y verra presque toujours percer les éloges de 
da liberté et de l'égalité (*). On verra de même, 
tantôt l’une, tantôt l’autre, faire l’objet de leurs _ 
anstructions , dans.les discours qu’ils prononçoient 
et qu'ils faisorent quelquefois imprimer. 
Je n'aurois aucune de cespreuves, il est temps 
que je dise celles:quime sont propres. Quoique 
j'aie vu. tant de Macçons depuis le décret sur 
l'égalité , s'expliquer. nettement sur ce fameux 
secret, et quoique leur serment dût les rendre 
bien plus réservés qe moi, qui n’en ai fait 
aucun, n1 à leurs Loges, nt à leur révolution 
d’égalité et de liberté, je garderoïs encore un 
profond silence sur ce dont je puis parler comme 
témoin , si je n'étois pleinement convaincu eom- 
bien il importe aujourd'hui que le dernier et le 
profond: objet de la Maçonnerie soit enfin connu 

_(*) C'est ainsi que dans les chansoùs Angloïses, À travers 
les éloges de la bienfaisance qui en sont le principal objet, on 
trouve toujours quelques vers semblables à ceux-ci : | 

. Masons have long been free ; 
. And may they ever be ,.. . 
Princes and King our brother are. 

Mais tout . cela » Chez les Auglois, :a un sens bien diffé- 
rent du Jacobinisme , quoique tout cela annonce La liberté, 
l'égalite. à : 

— 

e 

“192 CONSPIRATION DES SOBHISTES 

de tous les peuples. Je seroïis très-fâché d’offené 
ser , sur-tout en Angleterre, des milliers de 
Maçons honnêtes , excellens citoyens , pleins 
de zèle pour le vrai bonheur du genre humain; 
mais ce ne sera pas sans doute les Maçons de 
cette espèce qui préféreront l'honneur de: leur: 
secret au salut public, aux.précautions à prend nt- 
contre l’abus de la Maçonnerie, contre une 
secte. scélérate qui fait servir leur vertu même 
à tromper l’univers. Je parlerai donc sans dégui- 
sement, sans crainte de manquer aux Maçons 
que j'estime et que Je révère, me souciant fort 
peu d’encourir l'iñdignation de ceux que je’ 
méprise, dont je déteste les eomplots. 

L'Auteur Depuis plus de vingt ans, .H .étoit ‘difficile de 
pas ane pas rencontrer en France, et sur-tout dans 
comment. Paris , quelques-uns de ces hommes admis dans 
la Société maçonnique. Il s’en trouvoit dans mes 
connoissances, et parmi ceux-là plusieurs dont 
l'estime et l’amitié m’étojent chères. Avec tout 
le zèle ordinaire aux jeunes adeptes, ils me solli- 
citoient de me faire inscrire dans leur confrérie. 
Sur mon refus constant, ils prirent le parti de 
m'enrôler malgré moi. La partie fut liée; on 
m'invite à dîner chez un ami; Je me trouve 
seul profane au milieu des Maçons. Le repas 
terminé; les domestiques renvoyés, on propose 
de se former en loge, et de m’initier. Je pet- 
siste dans mon refus, et'sur-tout dans celui : 
de faire. le serment de garder un secret dont 
l’objet m'est inconnu. On me dispense de ce 
serment ; je résiste encore ; on me presse ; sür- 
tout en.me disant qu'il n’y a pas le moindre 
mal dans la Maçonnerie, que la morale en est 
excellente ; je réponds en demandant si elle vaut 
mieux que celle de l'Evangile. Au lieu ‘de ré- 
pliquer, on se forme en loge, et alors com- 
mencent toutes ces singerles ou ces cérémonies 
puériles que l’on trouve décrites dans. divers 
livres maçonniques, tels que Jakin et Boox. 

Je 

un 

l 

DELA RESELLION. Chap. IX. 193 
Fe cherche à m'’échapper ; l'appartement est 
vaste , la maison écartée , les domestiques ‘ont 
le mot, toutes les portes sont fermées ; il faut 
bien se résoudre à être au moins passif, à laisser 
faire. On m'interroge , je réponds presque à tout 
en riant; me voilà déclaré apprenti, et tout de 
te compagnon. Bientôt même c’est un troisième 
grade, c’est celui de maître qu’il faut me confé- 
rer. Ici l’on me conduit dans une vaste salle ;: 
la scène change et devient plus sérieuse, Err 
m'’épargnant les épreuves pénibles, on ne m’épar: 
gne pas au moins bien des quesions insigni« 
fiantes, ennuyeuses, 

. Au moment où je m'étois vu forcé de laisser 
jouer cette comédie, j’avois eu soin de dire que 
puisqu'il n’y avoit pas moyen d'empêcher cette 
farce, Jj’allois les laisser faire ; mais que si je 
venois à m’appercevoir qu'il y eût la moindre 
chose contre l'honneur ou la conscience , ils 
apprendroïent à me connoître. 
= Jusque-là je ne voyois que jeu et que pué- 
rilité, cérémonies burlesques, malgré toute la 
gravité du ton qu'on affectoit d’y mettre ; mais 
je n’avois .déplu par aucune “réponse. Enfin 
survient cette question que me fait gravement 
le Vénérable : « Etes-vous disposé, mon frère, 
À exécuter tous les ordres du Grand - Maître 
de la Maçonnerie, quand même vous rece= 
vriez des ordres contraires de la part d’un 
Roi, d’un Empereur , ou de quelqu’autré 
Souverain que ce soit ? — Ma réponse fut ÿ 
non. == Le Vénérable s'étonne , et reprend + 
n Comment nôn / vous ne seriez donc venwx 
” parmi nous que pour trahir nos secrets Ÿ 
» Quoi l vous hésiteriéz entre les intérêts de la: 

. Maçonnerie et ceux des profanes ! Vous ne. 
nm savez. donc. pas que de tous nos glaives il 

» n’en est. pas un seul quine soit prêt à percer 
» le cœur des traîtres ! » — Dans cette ques- 
hon p dans tout le sérieux et les ue qui 

% 
SES YS 

one II. 

? 

“g4 CONSMIRATION DES SOPHISTES 

Taccompagnoient , je ne voyois encore qu’uts 

jeu ; je n’en répondis pas moins négativement. 
J’ajoutai ce qu’on peut aisément. imaginer = 
46 Il est assez plaisant de supposer que je sois 
#» venu chercher les secrets de la Maçonnerie , 
» moi qui ne suis ici que par force.. Vous 
» parlez de secrets ; vous ne m'en avez point 
» encore dit. S'il faut, pour y arriver, promettre 
» d'obéir à un. homme que je ne connois pas , 

» et si les intérêts de la Maçonnerie peuvent 

#» compromettre quelqu'un de mes devoirs 
#» adieu , Messieurs ; il en est temps encore, je 
» ne sais rien de vos mystères, je n’en veux 
n rien Savoir. » Lu 

Cette réponse rie déconcerta pas le Vénéra- 

ble. Il continnoit à jouer son rôle à merveille ; 

?l me pressoit ; 1l devenoit toujours plus. mena- 
çant. Je soupcommois sans doute que toutes ces 
menaces n'étoïent. qu’un jeu véritablé ; mais je 
ne voulois pas même en jouant promettre obéis- 
sance à leur Grand-Maître ; sur-tout dans la sup- 
position que ses ordres fussent Jamais contraires 
à ceux du Roi. Je répondis. encore : & Ou Frères 
# où Messieurs, je vous ai annoncé que sx dans 
” tous vos jeux 11 se trouvoit quelque chose 
» de contraire à l’honneur ou à la conscience . 
# vous apprendriez à me connôître : vous y 
voilà > faites de moi tout ce que vous vou… 
# drez; mais vous n’obtiendrez pas. de mo 

» que je promette jamais rien dé semblables 

» Encore une fois, non. » ; 

À l'exception du Vénérable ; tons les Frères 
gardoïient un mofne silence, quoiqu'is ne fisserrt 
dans le fond que s'amuser de cette scène. Elle 
devenoït encore plus: sérieuse entre le Vénés 
rablé et moi, Il ne se rendoit pass; it renou- 

_veloit toujoürs s2 question poür m'excéder 

et m'arracher ün oi. À la fin, je me sens en 
effet excédé. F’avois les yeux bandés ; j’arrache le 
bandeau, je le jétte par terre, et en frappant 

DE LA REBELLION, Chap. IX. 168 
du pied je réponds par un nor , accompaghé de 
tout l’accent de l’impatience, À l'instant toute 
a Loge part de battemens de mains en signe 
d’applaudissement. Le Vénérable donne alors 
des éloges à ma constance j voilà, dit-il, eñtre 
autres, les gens qu’il nous faut, dés hommes de 
caractère, et qui sachent avoir de la fermeté, 
À mon tour je leur dis: « Des gens de cæ- 
> ractère ! Et combien en trouverez-vous qui 
#» résistent à vos menaces? Et vous- mêmes, 
» Messieurs ; n’avez-vous pas dit. oui à cette 
# question ? Et si vous l’avez dit, comment 
#» espérez-vous me faire croire que dans tous 
#» vos mystères il n'y a rien de contraire à 
#» l'honneur ou à la conscience ? 5 | 

Le ton que je prenois avait rompti l’ordré de 
la Loge ; les Frères s’approchèrent de moi , en 
disant que je prenoïs les choses trop au sérieux;, 
trop à la lettre ; qu'ils n’avoient jamais pré- 
tendu s'engager eux-mêmes à rieh de contraire 
aux devoirs d’un’bon François ; due je ren 
Berois pas moins admis malgré ma résistance, 
Le maillet du Vénérable remit chacun à sh 
place ; il m’annonça alors ma réception at grade 
de Maître, en ajoutant que si jé ne savois pas 
encore le secret de la Maçonnerie, c’est qu’ort 
ñe. pouvoit me le dire que dans une Eogé plus 
régulière , et tenue avec les cérémünies. 6rdi- 
naires. En attendant, il me dona les signes 
et les mots de passe pour ce troisième grade. 
comme il l’avoit fait pour les deux autres. Cela 
‘me sufhsoit pour être admis en Loge régulière ; 
hous nous trouvâmes tous Frères ; et moi , dans 
un après-dîné , apprenti, compagnon et maîtie 
-Franc-Maçon, sans en avoir eu la moindre idée 
le matin. NS … je 

Je connoissoïs trôp bien ceux qui m’avoient 
reçu, pour,ne pas croire à la protestation qu’ils 
-W’avoient jamais prétendu engager à rien de 
contraire à leur devoir ; et je dois . rendie : 

2 

496 CONSPIRATION DES SOPHISTÉS : 
cette. justice , que lors de la Révolution 1ls sè 
sont tous montrés bons Royalistes, à l’excep- 
tion du Vénérable, que j'ai vu donner à plein 
æollier dans le Jacobinisme. Je promis d’assister 
& leur séance régulière, pourvu qu'on ne m'y 
parlât pas de serment. Îls me promirent de 
»’en point exiger, et ils tinrent parole. Seule 
ment ils me sollicitèrent d'inscrire mon nom 
‘sur la liste qui étoit régulièrement envoyée au 

and Orient. Je refusai encore, en deman- 

ant du temps pour délibérer ; et lorsque j’eus 
assez vi ce que c’étoient que ces Loges, je 
me retirai, sans avoir même consenti à cette 
anscription. 

La première fois que je fus admis en Loge 
réulière , j'en fus quitte pour un beau discours 
sur la Maçonnerie, dont je ne savois pas encore 
grand’chose. Je me retranchai sur la fraternité, 
sur le plaisir de vivre avec des Frères. : 

On étoit convenu ce jour-là de recevoir un 
“apprenti, à qui le secret seroit donné avec 
toutes les formes ordinaires, afin que je pusse 
apprendre moi-même, comme simple témoin. 
‘Je ne veux pas ici perdre les pages à décrire 
et la Loge, et les cérémonies , et les épreuves 
‘de ces réceptions. Tout cela ne paroît dans les 
premiers. grades que des jeux enfantins. Je peutx 
simplement rendre témoignage que tout ce qu’on 
en lit dans la Clef des Maçons | dans leur Care: 
.chisme et quelques autres livres de cette espèce, 
ést de la plus grande exactitude quant au céré- 
.monial, au moins pour les trois grades que j’ai 
reçus et vu donner , à quelques différences près, 
fort peu essentielles. | _ . 

L'article important pour moi étoit d'apprendre 
enfin le fameux secret de la Maçonnerie. Le 
_moment arria où le récipiendaire reçut oïdre 
de s'approcher du Vénérable. Alors ceux des 
Frères qu’on avoit armés d’un glaive se for- 
ment en deux lignes, tenant leurs épées élevées 

DE LA REBELLION. Chap. IX. 197 
ét penchées , les pointes en avant, de manière 
à former ce que les Maçons appellent la, voûte 
d'acier. Le récipiendaire passe sous cette voûte , 
et arrive devant une espèce d’autel élevé sur 
deux gradins , au fond de la Loge. Le Vénérable,, 
assis sur un fauteuil ou trône derrière cet autel , 
lui fait un long discours sur l'inviolabilité du 
secret qui va lui être confié, et sur le danger 
de manquer au serment qu’il va prononcer ; il 
lui montre les glaives prêts à percer les traîtres ; 
et lui annonce qu’il n'échappera pas à la ven- 
geance. Le récipiendaire jure‘qw’il veut avoir la 
tête coupée, le cœur et les entrailles arrachés, 
et ses cendres jetées au vent, sil vient jamais 
à trahir ce secret. Le serment prononcé, le 
Vénérable lui dit ces paroles, que j'ai bien 
retenues, parce qu’on peut juger avec quelle im- 
patience je les attendois : Mon cher frère, le 
secret de la Franc-Maçonnerie consiste. dans ces 
mots : égalité et liberté ; tous les hommes sont 
égaux et libres, tous les hommes sont frères. Le 
Vénérable n’ajouta pas un mot; on embrassa le 
frère égal et libre. La Loge se ferma, et on passa 
galement au repas maçonnique. | 

J'étois si éloigné alors de soupçonner la moindre 
intention ultérieure dans ce fameux secret, que 
je faillis à éclater de rire lorsque je l’entendis. 
Je dis tout bonnement à ceux qui m’avaient intro- 
duit: Si c’est là tout votre grand secret, 1l y æ 
long-temps que je le sais. | 

Et en effet, si l’on entend par-là que les hom- 
mes ne sont pas faits pour être esclaves, . mais 
pour jouir d’une vraie liberté sous l'empire des 
lois ; si par égalité on veut dire qu’étant. tous 
les enfans d’un père commun, d’un même Dieu, 
les hommes doivent tous s’aimer , s’aider mu- 
tuellement comme des frères,, je ne vois pas que 
j’eusse besoin d’être Maçon pour apprendre ces 
vérités. Je les trouvois bien. mieux dans l’Evan- 
 gile que dans leurs jeux puéuls. | dois: dire 

3. 

#98 CONSPIRATION DES SOPHISTES É 

que dans toute la Loge, quoiqu'elle fût assez 
nombreuse , je ne voyois pas un seul Maçon 
donner au grand secret un autre sens. On verra 
même qu'il falloit parcourir bien d’autres grades 
pour arriver à une liberté, à une égalité toute 
différentes ; que la très-grande partie des Maçons, 
même dans les grades plus avancés, n’arrivoient 
pas à la dernière explication. 
:’ Qu'on ne s'étonne pas sur-tout qu’en Angle- 
terre la Franc-Maçonnerie soit une société com- 
osée en général de très-bons citoyens, dont 
Pobjet principal est de s’aider mutuellement par 
les principes d’une égalité qui n’est pour eux 
autre chose que la fraternité générale. La très- 
grande partie des Maçons Anglois ne reconnois- 
sent que les trois premiers grades; et on peut 
être assuré que dans ces trois grades, hors l’im- 
prudente question sur l’obéissance au Grand- 
Maître de l'Ordre, il n’y a que l'explication 
Jacobine de l'égalité et de la liberté qui rende 
leur secret dangereux. Le bon sens des Anglois 
leur a fait rejeter cette explication. J’ai même 
entendu parler d’une résolution prise par leurs 
principaux Maçons, pour rejeter tous ceux qui 
cherchent à introduire l'égalité et la liberté 
révolutionnaires. fai vu dans l’histoire de leur 
Maçonnerie ,. des discours et des leçons très- 
sages pour éviter les abus. J’y ai vu le Grand- 
Maître avertir les Frères que la véritable égalité 
maçonnique ne doit pas les empêcher de donner 
à chacun, hors des Loges, ces marques de res- 
pect, de déférence que l’usage de la société 
attache à leur rang dans le monde, ou à leurs 
différens grades et titres politiques. Jai vu 
gncore dans ces instructions secrètes des Grands- 
Maîtres , d’excellentes leçons pour concilier 
toute leur liberté et leur égalité maçonnique 
avec la fidélité, la soumission aux lois, avec 
tous les devoirs du’ bon citoyen. ( Foyez ces 
énstructions dans l'histoire anglaise de la Magçca- 

DE LA REBELLION. Chap. X. 199 
nerie, Î® partie. ) Ainsi, quoique tout soit. 
commun entre les Maçons Anglois et ceux de 
toute autre nation, jusqu’au grade de Maître 
anclusivement , quoiqu'ils aïent le même secret, 
les mêmes mots, les mêmes signes pour se re- 
connoître ; les Anglois s’arrêtant généralement à 
ce grade, n'arrivent point aux grands mystères , | 
ou, pour mieux dire, ils les ont rejetés. Ils ont 
su en épurer la Franc-Maçonnerie. On va voir 
à quel point ces grands mystères sont en effet 
inconciliables. avec le caractère d’une nation 
qui a tant de fois justifié l’idée que l’on a de 
$a sagesse. | | 

4 { 
1. . 

CHAPITRE X. 

Des grands mystères ,ou secrets des Arrière-' 
Loges de la Maçonnerie. 

GC E que jentends ici par les arrière-Loges Objet &s 
ou par les derniers grades de la Maçonnerie , ©° myst- 
embrasse en général tous les Maçons qui, après 
avoir passé par les trois premiers grades d’Ap- 

prentis , de Compagnons , de Maîtres , se trouvent 

assez zélés pour être admis aux grades ulté- 

rieurs , et enfin à celui où le voile se déchire 
pour eux, où il n’est plus d’emblêmes et plus 
d’allégories, où le double principe d'égalité, de 

liberté s'explique sans équivoque , et se réduit 

à ces mots : Guerre au Chrise et à son culte ; 
guerre aux Rois et à tous leurs trônes. Pour 
démontrer que tel est le résultat des grands 
mystères de la Franc-Maçonnerie, ce n’est pas 

le défaut de preuves que j'ai à craindre , c’est 

leur multitude seule qui m'embargasse. Elles four- 

niroient seules un assez gros volume , et Je veux 

les resserrex dans ce chapitre, de me dispense 

200 CONSPIRATION. DES . SOPHISTES 

au moins du détail des emblêmes , des rites ; 
des sermens, des épreuves qui accompagnent 
chacun des derniers grades. L'essentiel est d’en 
faire connoître la doctrine et le dernier objet. 
C’est à cela aussi que je vais m’appliquer. Com- 
mençons par des observations qui mettent le 
lecteur à portée de suivre ces mystères, à mesure 
qu’ils vont se développer. 
Haisonsgé- Quoique dans les premiers grades des Maçons 
, nérales qui fout semble puéril , 1l est cependant bien des 
Tare Choses que la secte n’a jetées en avant dans les 
suspects. premiers grades, que pour juger par l'impression 
qu'elles feroïent sur les jeunes adeptes, à quel 
point elle peut les conduire. . 
.. 3.0 Le grand objet qu’elle nous dit avoir en 
vue, c’est tantôt de bérir des temples. à la vertu 
et des çachots au vice ; et tantôt d’initier ses 
adeptes à la lumière, de les délivrer des ténèbres 
où les profanes sont ensevelis ; et ces profanes 
| sont tout le reste deé hommes. Cette promesse 
est celle du premier Caréchisme des Maçons. On 
ne trouvera pas un seul initié qui n’en convienne. 
Cependant cette promesse seule annonce qu’il 
est pour les Maçons, une morale , une doctrine , 
auprès de laquelle toute celle du Christ et de 
son Evangile n’est qu’erreur et ténèbres. 
.__ 2.9 L'ère Maçonnique n’est point celle du 
. Christianisme ; l’année de la lumière date pour : 
eux des premiers jours du monde, C’est là un 
. de ces usages que nul Maçon ne désavouera. Or, 
cet usage dit assez clairement que toute leur 
lumière , leur morale , leur science religieuse est 
antérieure à la Révélation Evangélique, à celle 
.même de Moyse et dés Prophètes; qu’elle sera 
tout ce qu'il plaît à l’incrédulité d'appeler la 
religion de la Nature. 
3.° Dans le langage des Maçons, toutes leurs 
Loges ne sont qu’un temple fait pour représenter 
V’univers même, le temple qui s’étend de l’Oriene 
d l'Occident ; ee du Midi au Nord, Dans ce temple, 

{ 

+ 

DELA REBELLION. Chap. X. ot 

on admet avec la même indifférence le Juif et 
le Chrétien, le Musulman et, l’Idolâtre , les 
hommes de toute religion , de toute secte. Tous 
y voient la lumière , tous y apprennent la science 
des vertus , du vrai bonheur, et tous peuvent y 
persister dans leur secte , dans tous les grades, 
jusqu'à celui qui leur apprend enfin que toutes 
les religions ne sont qu’erreur et préjugé. Quoique 
bien des Maçons ne voient dans cette réunion 
que cette charité générale dont la différence 
des opinions ne doit pas empêcher les effets de 
s'étendre sur le Gentil et sur le Juif, sur l’Or- 
thodoxe et sur l’Hérétique, j’ai peur que tant 
‘de zèle pour réunir l’erreur et le mensonge ne 
soit pas autre chose que l’art de suggérer lin- 
différence pour toutes les religions, jusqu’à ce 
que le moment arrive de les détruire toutes dans 
le cœur des adeptes. . 
+ 4.° C'est toujours avec la précaution des plus Objet des 
terribles sermens sur le secret, que les Maçons VS par 
communiquent leur prétendue lumière , ou leur 1a nature 
art de bâtir des temples à la vertuet des cachots des grades 
au vice. Quand la vérité et la vertu ont tout 
à craindre des tyrans dominateurs, on conçoit 
‘qu'elles peuvent donner leurs leçons en secret; 
mais au lieu de prescrire le serment de garder 
leurs leçons secrètes, elles voient un vrai crime 
dans celui qui les tait lorsqu'il peut les répan- 
dre ; elles ordonnent que l'on prêche en plein 
jour ce que l’on a appris dans les ténèbres. Ou 
la science des Maçons est vraiment une science 
de vertu et de bonheur conforme aux lois du 
Christianisme , au repos des Etats; et alors, 
u'ont-ile donc tant à craindre. des Pontifes et 
des Rois , depuis que l’univers est chrétien ? 
Ou bien cette prétendue science est en oppo- 
siion avec les lois religieuses et civiles de 
- l'univers chrétien; et alors il ne reste plus 
"qu'à leur dire : celui-là fait le mal, qui aime à 
se cacher. - Va : 

207 CONSPIRATION DES SOPHISTES 

5.° Ce que les Maçons cachent n’est pas ce 
que l’on peut trouver de louable dans leur asso- 
ciation ; ce n’est pas cet esprit de fraternité, de 
bienveillance générale qu’ils avoient de commun 
avec tout religieux observateur de l'Evangile ; 
ce ne sont pas même les plaisirs , les douceurs 
de leur égahité , de leur umon, de leurs repas 
fraternels. Au contraire , ils exaltent sans cesse- 
leur esprit de bienfaisance , et personne n’ignore. 
les plaisirs des adeptes convives. Il est donc 
dans leur secret quelque chose d’une toute autre 
nature que cette fraternité, quelque chose de 
moins innocent que la joie des santés Maçon- 
niques. 

Voilà ce qu’on peut dire en général à tout 
Maçon, ce qui pouvoit leur faire soupçonner à 
eux-mêmes , qu’il étoit dans les derniers grades 
de leur société, des secrets qu’on avoit un tout 
autre intérêt à cacher que celui de leur frater- 
pité , de leurs signes et de leurs mots de passe. 
L’affectation seule du secret sur ces premiers. 
mots de la Maçonnerie , Egalité, Liberté, le 
serment de ne jamais montrer dans ces deux 
mots la base de É doctrine Maçonnique, annon- 
çoient qu’il devoit y avoir une explication de 
ces mots, telle qu’il importoit à la secte d’en 
cacher la doctrine aux hommes de l’Etat on de 
la Religion. C’est en effet pour arriver à cette 
explication dans les derniers mystères qu’il falloit 
tant d'épreuves, tant de sermens et tant de 
grades. 

Pour mettre le lecteur à portée de Juger à 
quel point ces préjugés se vérifient dans les 
arrière-Loges, je dois ici revenir sur le grade de 
Maître, et raconter l’histoire allégorique dont les 
profonds mystères de la secte ne sont que l’expli- 
cation , le développement. | | 

Dans ce grade de Maître-Macon, la logeestten- 

ue en noir ; au milieu est un sarcophage élevé 
sur cinq gradins, couvert d'un drap mortuaire ; 

A 

DE LA REBELLION. Chap. X. 2103 

les Frères sont autour, dans les attitudes de la 
douleur et de la vengeance. Quand l’adepte a 
été admis, le Vénérable lui raconte l’histoire ou 
la fable suivante : | 
Adoniram, choisi par Salomon, présidoit au Histoire 
re TA allégorique 
payement des ouvriers qui bâtissoient de Tem- Ai: 
ple. Ces ouvriers étoient au nombre de trois ram; base 
mille. Pour donner à chacun le salaire qui lui Se ces 
convenoit, Adoniram les divisa en trois classes, 
apprentis, compagnons, et maîtres. Il donna a 
chacune son mot du guet, ses signes propres, 
et la manière dont ils devoient le toucher pour 
être reconnus. Chaque classe devoit tenir ses 
signes et son mot extrêmement secrets. Trois 
compagnons voulant se procurer la parole , et 
ar-là le salaire des maîtres, se cachèrent dans 
e Temple, se postèrent ensuite chacun à une 
porte différente. Au moment où Adoniram avoit 
coutume de fermer le Temple, le premier com- ‘ 
pagnon qu’il rencontre lui demande /a parole de 
maître. Adoniram refuse, et reçoit sur la tête 
un grand coup de bâton. Il veut fuir par une 
autre porte; même rencontre, même démande, 
et. même traitement. À la troisième porte enfin, 
le troisième compagnon le tue pour le même 
refus de trahir la parole de maître. Ses assassins 
l’enterrent sous un tas de pierre , au-dessus duquel 
ils mettent une branche d’acacia, pour reconnoître 
la place où ils ont mis le cadavre. 
L'absence d’Adoniram désespère Salomon et 
les maîtres. On le cherche par-tout ; enfin, un 
des maîtres découvre son cadavre, et le prend 
par un doigt qui se détache de la main; il le 
prend par le poignet , qui se détache du bras; et 
le maître , dans son étonnement, s’écrie : Mac 
Benac, ce qui signifie, suivant les Macons, {a 
chair quitte les os. | | | 
Dans la crainte qu'Adoniram n’eût révélé leur 
mot du guet appelé {4 parole , tous les maîtres 
convinrent de le changer, et d’y substituer ces 

504 COoNSPIRATION DES SOPHISTES 
mots de Mac Benac , mots vénérables que ef 
Francs-Maçons n’osent prononcer hors des Loges, . 
et dont alors même chacun ne prononce qu’une 
syllabe , en laissant à son voisin le soin d’acheyer 
le mot. | | 
Cette histoire finie , l’adepte est instruit que 
l’objet de son grade est de s'occuper à chercher 
cette parole perdue par Adoniram, et à venger 
la mort de ce martyr du secret maçonnique, 
( V’oyez dans les livres de Maçonnerie le grade de 
Maître. ) La plus grande partie des Maçons ne 
voyant dans cette histoire qu’une fable , et dans 
tout ce qui l’accompagne que des jeux d’enfans , 
se soucient fort peu d’aller plus avant dans ces 
mystères. | 
Le moment où ces jeux deviennent plus sé« 
rieux, est le grade d’Elu. Ce grade a deux 
parties ; l’une s'applique à la vengeance d’Ado- 
Diram, qui devient 1ci AHrram; l’autre est la 
recherche de la parole , ou bien de la doctrine : 
sacrée qu’elle exprimoit et qui a été perdue. 
Grade Dans ce grade d’Elu, tous les Frères paroissent 
d'Elu. Pre- vêtus en noir, portant au côté gauche un plas- 
mière par- r - 
He tron, sur lequel on a brodé une tête de mort, 
| un os et un poignard, le tout entouré de la 
devise vaincre ou mourir, avec un cordon en 
sautoir, portant même devise, Tout ‘respire læ 
_. mort et la vengeance dans le costume et le 
, maintien. L’aspirant est conduit dans la Loge, 
; un bandeau sur les yeux, les mains couvertes. 
de gants ensanglantés. Le poignard. à la main., 
un adepte le menace de lui percer le cœur pour 
. le crime dont ilest accusé. Après bien des ter- 
reurs, il n'obtient la vie qu’en promettant de 
venger le père des Maçons par la mort de son 
aséassin. On lui montre une sombre caverne ; 
il faut qu’il y pénètre; on lui crie : Frappez 
tout ce qui va vous résistér ; entrez, défendez- 
vous, et vengez notre Maître ; c’est à ce prix 
que vous serez Elu. Un poignard à la main 

DÈè LA REBELLION. Chap. X. 205 
droite , une lampe à la main gauche, il s’avance ; 
un fantôme se trouve sur ses pas ; il entend 
encore cette voix : Frappez, vengez Hiram; 
voilà son assassin. Il frappe ; le sang coule, 
— Coupez encore la tête à l'assassin. — La tête 
du cadavre se trouve à ses pieds ; ‘il la saisit 
par les cheveux (*); il la porte triomphant, 
en preuve de sa victoire , la montre à chaque 
Frère , et il est jugé digne d’être Elu. 

J'ai demandé à divers Maçons si cet appren- 
tissage de férocité ne leur faisoit pas au moins 
soupçonner que la tête à couper étoit celle des 
Rois; ils m'ont avoué ne l’avoir reconnu que 
lorsque la Révolution étoit venue leur apprendre 
à ne pas en douter. | | 

Il en étoit de même pour la partie religieuse IL. partie, 
de ce grade. Ici l’adepte se trouvoit Pontife 
et Sacrificateur avec tous ses confrères. Revêtus 
des ornemens du Sacerdoce, ils offroient le pain 
et le vin suivant l’ordre de Melchisedec. L’objet 
secret de cette cérémonie étoit de rétablir Péga- 
lité religieuse , de montrer tous les hommes éga- 
lement Prêtres, Pontifes, de rappeler tous les 
Maçons à la religion de la nature, et de leur 
persuader que celle de Moyse et de Jésus-Christ, 
par la distinction des Prêtres et des Laïques, avoit 
violé les droits naturels de la liberté et de l'égalité 
. religieuses. Il a fallu encore la Révolution à bien 
des adeptes, pour confesser qu’ils avoient été 
dupes de cette impiété, comme de cet essai 
régicide dans leur grade d’Elu (**). 

RD CEE 06 qe mo oo RD 

: (*) On devine aisément que ee cadavre n’est qu’un manngs 
quin, entouré de boyaux qu’on a remplis de sang. : 

(t*) Si je voulois être moins rigoureux dans mes preuves, 
je placerois ici le grade Maçonnique , appelé des Chevaliers du 
Soleil ; mais ce grade ne m'est connu que par cé qu’on en lit 
dans le Voile Lys , ouvrage de M. l'Abbé le Franc, homme 
assurément très-vertueux , trés-veridique, et l’un de ces dignes 
Ecclésiastiques qui ont mieux aimé tomber, le 2 Septembre 
1793, sous le glaive des assassins , que de trahir leur Religion ; 
mais cet Auteur a négligé de nous apprendre où il avoit puiss 
$es conooissances sur les grades Maconniqueë, Je vois d’ailleurs 

\ 

Hauts gra- 
_ des pa 
Franc-Ma- 
çons Ecos- 
sois. 

EESSIESELY 

206 CONSTIRATION DES SOPHISFES 

Ces mystères, en effet, ne se déclarent pas fof- 
mellement au frère Elu. La plupart des Maçons 
admis à ce grade se mettent peu en peine d’eri 
pénétrer le sens ; ils cherchent même à se cacher 

qu’il n’étoit pas assez instruit sur l’origine même de la Maçon- 
nerie, qu’il ne fait remonter qu’à Socin. Il me semble n'avoir 
eu connoïissance des grades Ecossoïs que sur des traductions 

exactes , et faites avec toute la liberté des changemens 
qu’il plaisoit à nos François d’y faire. 

D'un autre côté, je sais que ce grade du Soleil est de mo- 

derne création. À son style tudesque j'en connoîtrois l’Auteur, 
Si j'en crois ce que j'ai entendu dire , c’étoit un de ces Philo- 
sophes de la haute Âristocratie, qui se trouvant trop bieu de 
leur rang dans ce monde, pour viser À une autre égalité qu’4 
celle qui se borne aux Frères tous égaux dans les urgies Ma- 

onnîiques, et tous également impies. Aussi ne voit-on rien 
in ce grade qui ténde à la partie du systéme dirigée contre 
les Trônes. Il est d’une clarté qui auroit trop tôt révolté beau- 
coup de Franc-Macçons, à qui il ne falloit encore parler que par 
des emblêmes susceptibles d’une autre explication, Cependant 
j'ai vu en France de ces Maçons Chevaliers du Soleil, Ce 
grade se donnoit seulement aux adeptes dont l’impiété n’étoit 
plus équivoque. C’est plutôt un grade du nouveau Philosu- 

hisme de l’impiété que de l’ancienne Maçonnerie. Sous ce 
AE encore il mérite d’être Counu ; il suffira, pour en juper, 
de-ce que je vais en dire, en prévenant qu’ici M. le Franc ‘est 
mon seul guide. : 

En arrivant à ce grade supérieur, il n’éfoït plus possible à 
l'adepte de se dissimuler combien le code Maconnique étoit 
incompatible avec les moindres vestiges du Christianisme. Ici 
le Vénérable prend le nom d'Adam , l’introducteur celui de 
Vérité ; et voici une partie des leçons que ce frère Vérité est 
chargé de donner au nouvel adepte, en récapitulant tous les 
emblémes qu’il a vu jusques là dahs la Maçonnerie. 

« Apprenez d'abord que les trois premiers meubles que vous 
avez coûnug , tels qué Ha Bible ; lé Compas et l'hquerre, 
ont un sens caché que vous ne connaissez pas. —— Par 1x 
Bible vous devez entendre que vous: ne devez avoir. d’autrs 
lof qué celle d'Adam, celle que l'Éternel avoit gravée dans 
son cœur. Cette loi est celle qu’on appelle la loi naturelle. Le 
compas vous avertit que Dieu est Le point central de toutes 
choses, dont les uns pt les autres sont également proches 
et également éloignés. — Par l’Equerre il nous est décou- 
vert que Dieu a fait toutes choses égales. — La pierre cuü- 
bique vous avertit que toutes vos actions doivent être égales 

.> par rapport au souverain bien. — La mort d’Hiram et je 

» changement du mot de Maïtro vous apprennent. qu'il est 
» difficile d'échapper aux piéges de l'ignorance, maïs qu'il 
» faut se montrer aussi ferme que le fut notre Vénérable 

Q . ve ‘e A 
» Hiram, qui aima mieux être massacré que de se rendre à læ 

.» persu4sion de ses assassins, » 

& partie la plus essentielle de ce discours du frère Vérité 

DE LA REBELLION. Chap. X, 209 

des explications qui les révolteroient, tant qu’il 
teur reste encore quelque sentiment de religion 
ou de fidélité à l’égard de leur Pnnce. Plusieurs 
se dégoftent de toutes ces épreuves, et se conten- 
tent des grades inférieurs, qui suffisent d’ailleurs 
pour être regardés comme Frères. par tous les 
autres Maçons, poûr payer son écot à tous les 
répas, à toutes les fêtes ou orgies Maçonniques, 
ou même pour avoir droit aux secours que les 
Loges destinent aux indigens. Celui dont le zèle 
ne se refroidit pas, passe ordinatrement ou du 

est dans ce qu'il ajoute en expliquant le grade d'Elu. Voick 
éatr’autres ce qu'on ÿ lit : | 

« Si vous me demandez quelles sont les qualités qu’un Maçoæ 
doit avoir pour arriver au centre du vrai bien, je vous répone 
drai que pour y arriver il faut avoir écrasé la tête du Ser- 
pent i l'ignorance monddine ; avoir sécoué le joug des pré- 
jugés de l'enfance, concerwant lés mystères de la Religion 
dominante du pays où l’on est né. Tout culte religieux n’æ 
été inventé que par l'espoir de commander et d'occuper le 
premier rang parmi les honimes , que par un paresse qu 
engendre, par une fausse piété, lx cupidité d'acquérir les 
biens d’autrui ; enfin , que par la gourmandise, fille de l’hy- 
pocrisie , qui met tout en üsage pour contenir les sens chare 
nels de ceux qui ler possèdent , et qui lui offrent sans cesse, 
sur ua autel dressé dans leurs cœurs, des holocaustes que 
la volupté, la luxure et le parure leur ont procuré. — Voilà, 
mon cher frère, tout ce qu’il faut savoir combattre. — Voilà 
le moastre sous la figure du Serpent à exferminer. C’est la 
peinture fidelle de ce que l'imbétille vulgaire adore sous le 
nom de Religion. : | 

» C’est le profane ét le eraintif Abiram qui, devenu, par un 
zèle favatique, Pinstrument du Rit Monacal et religieux, 
porta les premiers coups y me le sein de notre père Hiram, 
c’est-à-dire, qui sapa les fondémens du céleste Temple qua 
l'Eternel lui-mêmé avoit élevé sur la terre à la sublime vertu. 
» Le premier âge du monde a été témoin de ce que j'avance. 
La Pl simple loi de la nature rendit nos premiers pères 
les mortels les plus heureux ; le monstre d’orgueil paroïît 
sur la terre ; il crie , il se fait entendre aux hommes et aux 
heureux de ce temps; il leur promet la béatitude, et leur 
fait sentir, par des paroles emmiellées, qu’il faisoit rendra 
à l'Eternel , Créateur de toutes choses , un culte plus marqué 
et plus étendu que celui qu’on avoît jmiqu’alors pratiqué sur 
» la terre. Cette hydre à cent têtes trompa et trompe encore 
# cohtiouellement les hommes qui sont soumis 4 son empire, 
H et les trompera' jüsques âù moment où les vrais Elus paroî- 
> tront poùr la combattre et la détruire entièrement. » ( Voye 
Grade des Chevaliers de l'Etoile, N° 17,) Des leçons si 
Ampies n'ont pas-besoin de réflexion, ° 

t 

LÉVELVSY ÉÉLS VEVSYSYEYLESYEVYEYSYS 

308 CONSPIRATION DES SOPHISTES 
grade de simple Maître ou de celui d’Elu aux troi& 
grades de la Chevalerie Ecossaise. Je n’irai point 
chercher le résultat de ces trois grades dans des 
_ Auteurs qu'on puisse. suspecter de vouloir les 
décréditer. L’adepte Allemand qui les a fait passer 
dans sa langue pour l'instruction des Maçons ses 
compatriotes , est un des Chevaliers les plus zélés 
pour la doctrine qu’il y voit renfermée. Il met 
tout son génie à la défendre ; je ne pouvois 
pas prendre un Auteur moins suspect. Il écrivoit 
pour ajouter aux lumières des Frères ; voici ce 
que les profanes peuvent conclure de ses leçons: 
. (Voyez les grades des Maîtres Ecossois, imprimés 
à Stockolm ; an 1784.) ie 
Tout Maçon qui veut être admis dans ces 
hautes Loges Ecossoises, et même dans tous les 
autres grades Maçonniques , apprend d’abord que 
jusqu'à ce moment il a vécu dans l’esclavage ; 
c’est pour cela qu’il n’est admis devant les 
Frères que comme un esclave , ayant la corde 
au cou, et demandant à rompre ses liens. Et 
faudra qu’il paroisse dans une posture plus hu- 
miliante encore , lorsque du second grade de 
Maître Ecossois il voudra être admis au troi- 
sième , à celui de Chevalier de Saint-André. Le 
Maçon qui aspire à cet honneur est enfermé 
dans un obscur réduit ; à, une corde à quatre 
nœuds coulans entrelasse son cou ; là, étendu 
par terre, à la sombre lueur d’une lame , il. 
est abandonné à lui-même pour méditer sur 
l'esclavage auquel il est encoïe réduit, et pour 
apprendre à connoître le prix de la liberté. Un 
des Frères arrive enfin, et l’introduit en pre- 
nant la corde d’une main, et de l’autre tenant 
une épée nue, comme pour l'en percer s’il 
oppose quelque résistance. Il n’est déclaré libre 
qu'après avoir subi une foule de questions ; 
et sur-tout qu'après avoir juré sur le salut de son 
ame de ne jamais trahir les secrets qui lui seront 
confiés, H seroit inutile de répéter ici tous leg 
ni sermens ; 

DE LA REBBLLION. Chap. X. 69 
sèrmens ; chaque grade et chaque subdivision de 
prade a lé sien, et ils sont tous affreux. Tous 
soumettent l’aspirant aux plus terribles vengean- 
ces, ou de Dieu, où des Frères , s’il marque X 
son.secret. Je m’en tiens donc encore à la doc« 
trine de ces secrets eux-mêmes, | 

Dans le premier grade de Chevalier Ecossois 
Padepte apprend qu'il est élevé à la dignité de 
Grand Prêtre ; à reçoit une espèce de bénédic= 
tion au nom de immortel et invisible Jéhovah, 
C'est désormais sous ce nom qu’il doit adorer læ 
Divinité, parceque le sens de Jéhovah est bien 
Plus expressif que celui d?'Adoñaïr: 

La science Mäçonnique ne lui est encore don= 
fée que comme celle de Salomon ‘et d’'Hiram, 
renouvelée pdr les Chevaliers du Temple ; mais 
dans le second grade ellé se troûve avoir pour 
père , Adam lhimême, Ce premier homine et 
ensuité Nôé, Nemrod , Salomon, Hugue deg 
Payens, fondateur des Templiers, et Jacques 
Molay lewr dernier Grand-Maître, devierment 
les Grands Sages de la Maçonnerie, les favoris 
de Jéhovah, Enfin dahs son troisième grade où 

lui dévoile que la: fameuse parole si long-tempa | 

oubliée, et perdue depuis là mort d'Hiran 
étôit ce nom de Jéhovah. Ellé füt retrouvée ; 
le dit-on, par les Templiers, à l’occasion d’uné 
église que les Chrétiens vouloient bâtir à Jémx 
salem, En'fouillant le terraih sur lequel étoit 
pe la partie du Temple de Salomori , appelée 
e’ Saint des Saints , on découvrit trois pierres ; 
qüi servoient dé fondéirient à‘ l’añcien Terhple: 
Éa: formé: et l’umion dé’ cés trôis pierres attis 

rèrent l’attention'dés Templiers: Leur étonnement 

rédoubla', quand ils virent lé nom de Jéhovah 

gravé sur la dernière. C'éfôit là’ la’ fameusd 

parole: perdue par la mort d’Adoniram. Leg 

Chevaliers du Teïñple , de retour en Europe 

“'éürerit garde d'abandonner un monünient sl 

précieux, Ils portètent en Ecosse téÿ trois piérrés, 
T' ome Î É O 

ie “CONSFIRATION DES SOPHISFÉS 

et sur-tout celle où étoit gravé le nom de. 
Jéhovah. Les Sages Ecossois, à leur tour, n’ou- 
blièrent pas le respect qu’ils devoient à ce ma- 
fument : 1ls en firent les pierres fondamentales 
de leur première Loge ; et comme cette Loge 
fut commencée le jour de St, André, ceux qui 
étoïient dans le secret des trois pierres et du 
nom de Jéhovah , se donnèrent le nom de Che- 
valiers de St. André. Leurs héritiers, successeurs 
dü secret, sont aujourd'hui les Maîtres parfaits 
de la Franc-Maçonnerie , les. Grands-Prêtres de 
Jéhovah: | | | | 

Si l’on en tire tout ce qui appartient à la 
saieñce Hermétique , à la transmutation des mé- 
taux, telle est en substance toute la doctrine 
xévélée au Frère initié dans les derniers mystères 
de la Chevalerie Ecossoise. | | 
+ Dans l’espèce de catéchisme qu’on lui fait , 
pour savoir s’il a bien retenu tout ce qu'il a 
vu, tout ce qu’on lui a expliqué dans la Loge 
ou le Temple de Salomon , il est une question 
conçue en ces termes : Est-ce la tout ce que vous 
avez 'vu£ — La réponse est celle-ci : J’ai vu bien 
d’autres choses, mais j'en garde le seêret dans mon 
cæur avec les Maîtres Ecossois. Ce secret désor-. 
mais ne doit pas être bien difficile à deviner, 
[l se réduit à voir dans le Maître Ecossois, le 
Grand-Prêtre de Jéhovah , de ce culte, de cette, 
prétendue religion du Déiste, que l’on nous dit 

voir été successivement celle d'Adam , de Noé 
de Nemrod, de Salomon , d'Hugue des Payens ,: 
du Grand-Maître Molay , des Chevaliers du 
Temple, et qui doit être aujourd’hui la seule 
religion du parfait Maître Franc-Maçon. 

Les adeptes pouvoient s’en tenir à ces mys- 
tères. Les Maçons Ecossois étoient désormais 
déclarés libres , et tous également Prêtres de 
Jéhovah. Ce -Sacerdoce les délivroit de tous les 
mystères de l'Evangile, de toute religion révé- 
Ke. La liberté et le bonheur que la secte faisoit 

DE LA REBELLION. Chap. X. tr 
cohsister dans le retour au Déisme , disoit assez 
formellemerit aux adeptes ce qu’ils devoient 
penser du Christianisme et de son divin Fonda- 
teur. Cependant les hauts mystères ne sont pas 
épuisés. Îl reste aux Franc-Maçons à découvrir 
par qui cette fameuse parole de Jéhovah avoit 
été ravie, c'est-à-dire par qui leur culte si 
chéri du Déiste avoit été aboli. Il étoit trop 
visible que toute la fable d’Hiram ou d’Ado- 
niram et de ses assassins , n’étoit qu’une simple 
allégorie , dont l’explication laissoit encore lieu 
à cette question : Mais quel est donc le véri-. 
table assassiff d’Adoniram ? Quel est celui qui 
a détruit le Déisme sur la terre ? Quel est le 
vrai ravisseur de la fameuse parole ? La secte 
détestoit ce ravisseur ; il falloit inspirer la même 
haine à ses profonds adeptes. Cet objet est celur 
d’un nouveau grade de Franc-Maçons, appelés 
Chevaliers de Rose-Croix. . | so 

C’est assurément le plus atroce des blasphêmes 
‘que d’accuser Jésus-Christ d’avoir détruit, par 
sa religion, la doctrine de l’unité de Dieu. Le 
plus évident de tous les faits , c’est qu’à lui seul. 
est due au contraire la destruction de ces millieis 
de Dieux qu’adoroit l’univers idolâtre. Mais en 
manifestant l'unité de nature dans la Divinité,” 
l'Evangile nous à découvert la Trimité des per- 
sonnes ; cet ineffable mystère et tous ceux qui‘ 
captivent l'esprit sous le joug de la Révélation, 
humilient les Sophistes. Ingrats envers célui qui, 
prêchant au monde lunité de Dieu, avoit ren-’ 
versé les. autels des Idoles ; ils lui ont juré une 
haine éternelle , parce que le Dieu qu’il leur 
prêchoit n’est pas le Dieu qu’ils ont la démence 
de vouloir comprendre. Îls ont fait”de Jésus- 
Christ même le destructeur de l’unité de Dieu, 
ils en ont fait le grand ennemi de Jéhovah. La 
haine qu'ils avoient dans leur cœur et qu'ils 
vouloient faire passer dans celui D adeptes, est: 

« , ” ° : 2 : 

+ 
\ 
U 

252, CONSPIRATION DES SOPHISTES 

devenue le grand mystère d’un nouveau grade... 
de celui qu'ils appellent de Rose-Croix, ; 

omme on est rarement initié: à ce grade, , 
sans avoir obtenu, celui de Maître Écossois , le 
Lecteur voit déjà. que la parole à, retrouver 
nest. plus celle de Jéhouah. Aussi tout change- 
t-1l ici, tout y est relatif.à l’Auteur du Chrisha- 
nisme ; la décoration ne semble.faite que pour 
rappeler la, tristesse du: jour. où 1l fut. immolé. 
sur. le calvaire. Un: long. drap, noir tapisse les, 
murailles, un, antel dans. le fond, au-dessus de 
cet autel un. transparent. qui laisse appercevoir. 
tros croix, et. celle, du milieu distinguée par 
l'inscription ordinaire: des. crucifix, Les. Frères. 
en. chasuble sacerdotale sont assis parterre, dans, 
un.profand. silence ,. l'air triste. et affligé,. le front 
appuyé. sur, la main en signe de, douleur. L’éve- 
nernent. qui les. attriste n'est rien moins. que.la 
mort du Fils de Dieu victime de.nos crimes. Le. 
grand objet; sen manifeste, dès la réponse à la 
question. par, laquelle.s’onvrent. ordinairement. 
les travaux .des. Maçons. 

Le Président interroge le. premier: Surveillant :. 
Quelle. heure : est-il? La réponse varie suivant, 
les. grades ;. 1er, elle est. conçue en. tes termes: 
« Ilest la premmère. heure du jour, l’instant-où 
»>..le, Voile à u. tample-se. déchira., où.les ténèbres, 
sx et la consternation.se.répandirent sur la.sur+. 
»n face de la terre ,.où. la lumière s’obscurcit,, 
» où.les:oysils de, la .Magonnerie- se. brisèrent , où: 
» l'étoile flamboyante disgarnt., .où. la. pierre. 
>», cubique fut brisée, où. {& parole: fut. perdue..s5, 
(Voyez grade. de. Rase-Craix, ) 

L'adepte. qui. 4. suvr. dans. la- Maçonnerie le, 
progrès de ses: découvertes, n'a.pas besain. de. 
_aouveles. leçons. pour. entendre le .sens. de. ces: 
paroles. Il y voit .que-le.jour -ab.le: mot Jéhovah 
fut perdu, fut-précisément: celui où Jésus-Christ, 
ce fils de. Dieu-mourant pour le salut des hommes, 
consomma, le grand mystère de la Religion 

DELA REBELLION. Chap. X. 213 
Chrétienne, et détruisit toute autre religion, soit 
judaïque, soit naturelle et philosophique. Plis 
un Maçon est attaché à ‘a parole, c’est-à:dire 
à la doctrine de sa prétendue religion natutëlle, 
plus ‘il apprendra à détestér l’aüteur et Le con- 
‘sommäteur de la Religion révélée. - 

Aussi cette parole qu'il a déjà trouvée dafis 
des grades supérieuts, n'est-elle ‘plus l’objét de 
ses recherches dans ‘celüi-ci ; À faut À sa haïîne 
quelque chose de ‘plus. lui faut n mot, qui 
dans sa bouche et dans celle de ses coadéptes, 
rappelle habituellement le blasphême du mépris 
et de l'horreur contre te Dieu dû Christianisme. 
Er ce mot, il te trouve dans l'inscription mére 
apposée sur la croix. 

On saït que ces lettres formant le mot INR1 
ne sont. que les initiales de l'inscription Jésus de 
._ Naÿareth Roi des Juifs. L'adepte Rose-Croix 
apprend à ÿ substituer l’iñterprétation suivante : 
Juif de Nazarerh conduit par Raphaël en Judée : 
interprétation qui ne fait plus de Jésus-Christ 
qu'un Juif ordinaire, emmené par le Juif Raphaël 
à Jérusalem pour y être puni de ses crimes. 
Dès que les réponses de laspirant ont prouvé 
qu’il connoît ce ses Maçonhique d8 Pinscrip- 
tion INRY, le Vériérable écrie : Mes Frôres, 
la parole est retroniée ; ét tous applaudissent à 
ce trait de lumière, par lequét lé Frère leur 
apprend que celui dont lä mott est le gränd mys- 
ère de la Religion Chrétienne , ñe fut qu’un 
simple Juif crucifé pour ses crimes. 

De peur que cette explication nè s’effice de 
leut mémoire, de peur que toûte la haihë dont 
elle les animé contre le Christ 1te s’éteigne dans 
leur cœur , il faudtà que sans cessé 1ls Vaient 
. à leur esprit Le Maäçon Rose-Croix 
a redira lorsqu’il rencontrétä un Frère dé son 
grade. C’est à cé mot INRI qu'ils sé réconnot- 
_tront, c’est là le mot du guet qui distingue 
ce grade, C'est ainsi que lu de. - su faire 

4 

h14 --CONSPIRATION DES SOPHISTES. 

Pexpression etle blasphême de la haine, de cemêmre - 
mot qui rappelle au Chrétien tout l’amour qu'il. 
doit au fils de Dieu immolé pour le salut du 
genre humain. 

Ce n’est point sur la foi des personnes étran-. 
gères à la Maçonnerie, que je dévoile cet atroce 
mystère des arrière-Maçons. Ce que } ’ai raconté 
de mon initiation aux premiers grades , m’avoit 
mis à portée d'entrer en conversation avec ceux 
que Je savois être plus avancés ; j’en ai eu plus 
d’une fois d’intéressantes , dans lesquelles, malgré 
toute leur fidélité au secret , il échappoit aux 
plus zélés bien des choses ! qui pouvoient me 
donner quelque jour. Les autres consentirent. 
au moins à me prêter des livres Maçonniques, . 
imaginant que leur obscurité et le défaut des 
mots essentiels, ou bien la manière dont il falloit. 
s'y prendre pour les y trouver ,.ne me permet- 
trolent pas d’en rien conclure. Je devinäi pour- 
tant quelques-uns de ces mots, tels que ne 
en réunissant les feuilles qui n’en contenoient 
chacune qu’une seule lettre au. bas de la page. 
Cette fameuse parole trouvée , J’eus encore 'con-. 
noissance de celle de Jnri ; je combinai tout. 
ce que j'avois vu, tout ce que je savois des 
divers grades, tout ce qué., j'observois dans les 
demi-mots, dans les discours énigmatiques de 
certains Maçons dont le philosophisme m'étoit 
d’ailleurs connu. Jé m’adressai à ceux que je 
$avois de la meilleure foi du monde dans les 
mêmes grades. J’objectai toutes ces cérémonies 
dérisoires de la Religion, dans lesquelles ils 
n’avoient pourtant vu jusqu ’alors que des jeux 
sans objet. Je n'en trouvai pas un qui ne con- 
vint des faits, tels au moins que je viens de les 
décrire ; ils avouoient aussi la métamorphose 
que cette inscription Jnri subit dans leur grade 
de Rose-Croix, mais ils me protestoient n'avoir. 
pas eu l’idée des conséquences de Pen tirois. 
Quelques-uns , en y réfléchissant , les trouvaient. 

b 

DE LA REBELLION. Chap. X. 215 
&ssez bien fondées, d'autres me reprochoient 
‘de les exagérer. | Fe 
La Révolution arrivée , je combinai ces demi- 
aveux, les décrets de l’Assemblée, et le secret 
du premier grade. J’en vins au point de ne plus 
douter que la Maçonnerie ne fût une société 
formée par des hommes qui, dès le premier 
grade, donnoïient pour leur secret ces mots 
d'égalité, de liberté , en laissant à tout Maçon 
honnête et religieux le soin d’une explication 
qui ne contredît pas ses principes , mails en se- 
réservant de dévoiler dans les arrière-grades 
Pinterprétation de ces mêmes mots égalité et 
liberté, dans toute l’étendue du sens que leur 
donnoit la Révolution Françoise. ‘ 
Un des Frères Maçons , depuis bien des années: 
admis au grade de Rose-Croix , mais en même 
temps très - honnête homme et très-religieux 
souffroit de me voir dans cette opimion. IE 
n'épargnon rien pour me donner une reïlleure 
idée d’une société dans laquelle 1l se glorifioit 
d’avoir exercé les fonctions les plus honorables. 
C’étoit souvent l'objet de nos conversations. IE 
vouloit absolnment me convertir à la Macçonne- 
rie. Il se trouvoit presque offensé de m’entendre . 
dire que tout Chevalier Rose-Crorx qu’il étoit ;: 
2l n’étoit pas encore au dernier grade ; ou bien 
que ce même grade avoit ses divisions dont il 
ne connoissoit encore qu'une partie. Je vins 
mêmé à bout de le lui prouver, en lui demandant 
ce que signifotent certains Aréroglyphes Maçon< 
niques. Îl convint en avoir demandé lui-même 
Pexplication et qu’elle lur avoit été refusée. 
Il n’en soutenoit pas moins qu'il en seroit de 
ces hiéroglyphes comme de l'équerre, du com- 
päs , de la truelle, et de tous les autres. Je 
savois qu'il ne lut restoit plus qu’un pas à faire‘ 
pour le tirer de son aveuglement, je m'avisar 
de lur suggérér-la marche à suivre pour arriver: 
au grade où le voile se déchire , où À m'est plus 

O 4. 

—_ 

#16 CONSPIRATION DES SOPHISTES . 
ossible de se faire illusion sur l’objet ultérieur 
Les arrière-adeptes. Il désiroit trop lui-même 
de savoir ce qui pouvoit en être, pour ne pas 
essayer les moyens que je lui indiquois ; mais 
il se flattoit bien que tout cela n’aboutiroit 
qu'a lui fournir de’ nouvelles armes pour me 
convaincre moi-même de mes torts et de l’in- 
fustice de mes préjugés sur la Maçonnerie. Frès- 
peu de jours se passent, je le vois entrer chez 
moi dans un état que ses discours seuls peuvent 
peindre. — Oh, mon cher ami, mon cher ami! 
— Que vous aviez bien raison !— Ah, que vous 
aviez bien raison ! — Où étois-je, mon Dieu ! 
Où étois-je ! — J'entendis aisément ce langage. 
— Îl ne pouvoit presque pas continuer. If s’assit 
comme un homme qui n’en peut plus, répiétant 
encore diverses fois ces mêmes paroles : Où 
étois-je ? Ah, que vous aviez bien raison! 
— J'eus voulu qu'il m’apprit quelques-uns des 
étails que j'ignorois. — Que vous aviez bien 
raison ! répétoit:1l encore, mais c’est tout ce que 
je puis vous dire. — Ah, malheureux, lui dis-je 
alors, je vous demande moi - même pardon. 
Vous venez de faire un serment exécrable, et 
g'est moi qui vous y al exposé. Mais Je vous 
le proteste , cet atroce serment ne m'’étoit pas 
venu dans la pensée, lorsque je yous spggérai 
les moyens d'apprendre enfin par vous-même à 
connoître ceux qui vous ayolent s1 long-temps 
et si affreusement abusé. Je sens qu’il valoit 
encore mieux ignorer le fatal secret, que l’ache- 
ter au prix d’un pareil serment, Je me serois 
donné bien de garde de vous exposer à cette 
tentavive , je ne le pouvois pas en conscience, 
mais franchement je n'y réfléchis pas. Je n’avois 
pas alors l’idée de ce serment, » Je disois vrai, 
le n’avois pas alors pensé à çe serment. Sans 
trop chercher à quel point 1 oblige au secret, 
je craignis d’être indiscret ; il me suffisoit d’avoir 
prouvé à ce Monsieur que je savais au moins 

- 

»“ 

_ 

DE LA RÉBELLION. Chap. X. 217 

vue partie de ce profond mystère. Aux questions 
que je lui fis, 1l vit assez qu’il ne m’apprenoit 
rlen par un aveu, qui à lui seul en dit au moins 
l'essence. Eu | 

Sa fortune avoit. été ruinée par la Révolution. 
Il m’avoua que désormais elle étoit réparée , s’il 
acceptoit ce qu’on lui proposoit. Si je veux, 
me dit-il, partir pour Londres , pour Bruxelles, 
pour Constantinople , ou pour toute autre vile 
. à mon choix, ni ma femme, ni mes enfans , 3 
moi, nous n'avons plus besoin de rien. —Oui, 
lui observai-je , mais à condition que vous irez 
prêcher la liberté ; l'égalité et toute la révolu- 
non ! — Tout juste ; mais c’est Li tout ce que je puis 
wous dire. Ah, mon Dieu! où étois-je ? — Je vous 
en conjure, ne mè pressez pas davantage. 
« J'en avois bien assez pour le moment ; j’es- 
pérai que le temps m’en apprendroit davantage. 
Je ne fus pas trompé dans mon espoir. Voici 
ce que j'ai su de divers Maçons, qui me trou 
yant déjà instruit sur la plus grande partie de 
leurs secrets, se sont ouverts à moi avec d’au- 
tant plus de confiance qu’ils reconnoissoient 

avoir été dupes de cette secte souterraine, qu'ils 

aurolent voulu dévoiler eux-mêmes publique- 
ment s'ils avoient cru pouvoir le faire sans 
danger. | 
Quand un adepte parvenoit au grade de Rose- 
Croix , l'explication qu’on lui -donnoit de ce 
qu'il avoit vu jusqu'alors dépendoit absolument 
des dispositions qu’on observoit dans lui. S'il 
se trouvoit un de ces hommes qu’on ne peut 
rendre imple, mais que l’on peut au moins 
détourner de la Foi de l'Eglise, sous prétexte 
de la régénérer, an lui représentoit qu'il ré- 
gnoit dans le Christianisme actuel une foule 
d'abus contre la liherté et légalité des enfans 
de Dieu. La parole à retrouver pour eux étoit 
le vœu d’une révolution qui rappelât ces temps 
* où tout étoit commun parmi les Qhrétiens, où 

cr CONSPIRATION DES SOPHISTES 

il n’ÿ avoit parmi eux ni riches, ni pauvres 
ni hauts et puissans Seigneurs. On leur annon- 
çoit enfin le renouvellement le plus heureux dix 
genre humain, et en quelque sorte de nou- 
veaux cieux, une nouvelle terre. Les esprits 
simples et crédules se laissoient prendre à. ces 
belles promesses. La révolution étoit pour eux 
le feu qui devoit purifier la terre ; aussi les 
a-t-on vus la seconder avec tout le zèle qu’ils 
auroient pu mettre à l’entreprise la plus sainte. 
C’étoit là ce qu’on peut appeler la Maçonnerie 
Mystique. C’étoit celle de tous ées imbécilles 
pour qui les arrière-Maçons ont mis en jeu 
cette prétendue prophétesse Labrousse , qui æ 
fait tant de bruit au commencement de la Ré- 
volution. (C’étoit sur-tout celle de l’imbécille. 
Varlet, évêque in partibus de Babylone. Je ne 
sa vois pas d’où lui venoient ses opinions , lors- 
qu 1l avoit la bonhommie de me reprocher 
d’avoir pu les combattre. J'en ai été instruit 
par un de ces convives, que la réputation de 
savant Maçon faisoit quelquefois inviter aux 
repas maçonniques qüe donnoit le bonhomme. 
Jusques dans ces repas on eût pu observer la 
différence des adeptes arrivés au même degré, 
mais recevant une explication : différente , sui- 
vant leur caractère. L’Evêque :n partibus, enthou- 
siasmé de la régénération religieuse qu’on lui 
annonçoit , rapportoit toute la Maçonnerie à læ 
perfection de l'Evangile. Aussi jusques dans ces 
repas maçonniques observoit-1l les préceptes de 
l'Eglise pour les jours d’abstinence. L’apostat. 
Dom. Gerle sy montroit au contraire Maçon 
d'un tout autre système ; 1l y chantoit déjà ces 
vers , que dans sa lettre : à Roberspierre 1l déclare : 
n’avoir adressés qu’à la vérité : 
Ni culte, ni Prêtres, ni Roi; 
Car la nouvelle Eve, c'est toi. 

< Procès-verbal des papiers trouvés chet Roberspierre, | 

“ BTr)° 

DE LA REBELLION: Chap. X. 219 

: Dans ces mêmes repas maçonniques, le doc- 
teur Lamothe, savant Rose-Croix, se montroit 
plus modeste. On pouvoit prévoir dès-lors ce 
que Jj’ai oui dire de sa conversion, qu'il dé- 
testeroit un jour également et la Maçonnerie 
de Varlet, et celle de Dom Gerle. Ce dernier. 
a été guillotiné ; les autres sont vivans; je les 
nomme, parce que Je. ne crains pas d'être dé- 
menti; et parce que la preuve qui résulte de 
ces sortes d’anecdotes les rend. intéressantes ; 
parce que l’on y voit comment bien des per- : 
sonnes pieuses, charitables ont pu être trompées; 
comment une Princesse, sœur du duc d'Orléans, 
a pu être séduite au point de désirer cette révo- 
Jution ;.et n’y voir. que la régénération de l’uni- 
vers chrétien. 

Cette explication du grade de Rose-Croix 
n'étoit que pour les dupes, dans lesquels la 
secte remarquoit un certain penchant à la mys- 
ticité. Le vulgaire étoit abandonné à ses propres 
explications ; mais. si l’adepte témoignoit un 
grand désir d’aller plus lom, s1 on le trouvoit 
en état de subir les épreuves, alors enfin il étoit 
admis au grade où le voile se déchire, à celui 
de Kadosch , interprété l’homme régénéré. 

… C’étoit à ce grade qu’avoit été admis l’adepte Grade de 
dont j'ai parlé plus haut. Je ne suis pas surpris. Kadosch. 
de l’état d’épuisement auquel il se trouvoit 

réduit par les épreuves qu’il venoit de subir. 
Quelques adeptes du même grade m'ont appris: 

qu'il n’est point de ressources dans les moyens, 
physiques, dans les jeux des machines, pour 
effrayer un homme; point de spectres affreux, 

point de terreurs ,. dont on n’emploie les res- 

. Sources pour éproüver la constance de l’aspirant.. 

M. Montjoie nous parle d’une échelle à laquelle 

‘on fit monter le duc d'Orléans, et dont on. 
l'obligea de se précipiter. Si c’est là que son 
épreuve fut réduite , il est à croire qu’il fut bien. 
ménage. Qu'on imagine un profond souterrain, 

} 

/ 

#20 CONSPIRATION DES SOPHISTES 

un véritable abyme, d’où s'élève une espèce 
de tour fort étroite jusqu’au comble des loges. 
C'est au fond de cet abyme qu'est conduit 
l'initié, à travers des souterrains où tout respire 
la terreur. Là, À est enfermé, ‘hé et garrotté. 
Abandonné en ‘cet état , il se/sent élevé par des: 

machines qui font un bruit affreux. Il monte 
lentement, suspendu dans ce puits ténébreux ; ri 

monte quelquefois des heures entières, retombe 
tout-à coup, comme s’il r’étoit plus soutenu par 
ses liens. Souvent 1l faut encore remonter, re- 
descendre dans es mêmes ‘angoisses, et se garder 
sur-tout de pousser quelques cris qui marquent 
la frayeur. Cette description ne rend que bien 
imparfartement wne partre des épreuves dont 
nous parlent des hommes qui les ont subies 
eux-mêmes. [lis ajoutent qu’il teur est impossible 
d’en faire une exacte description, que leur es- 
prit se perd , qu'ils cessent quelquefois de savoir 
où ils sont, qu'il leur faut des breuvages, et 
que souvent on eur en donne qui ajoutent à 
leurs forces épuisées , sans ajonter à leur pouvoir 
de réfléchir ; on plutôt qui n’ajoutent à leurs 
forces que pour ranimer tantôt le sentiment de 
la terreur, tantôt celui de la fureur. 
Par bien des cirçonstances qu'ils disent de ce 
grade, j’aurois cru qu'il appartenoit à l’Illu- 
minisme , maïs le fonds en eët encore pris de 
Vallégorie maçonnique. fl faut encore ici renou- 
veler l'épreuve du grade où l’initié se change 
en assassin ; mats le Maître des Frères à venger 
n’est plus Hiram, c’est Molay , le Grand-Maître 
des Templiers ; ét celui qu'il faut tuer, c’est un. 
Roi, c’est Philippe le Bel , sous qui l’ordre des. 
Chevaliers du Temple fut détruit. 

_ Au moment où l’adepte sort de l’antre, por- 
tant la tête de ce Roi, il s’écrie Nefom, je 
V’ai tué. Après l’atroce-épreuve, on l’admet au 
serment. Je sais d'un des adeptes qu’à cet instant 
il avoit devant lui üa des Chevaliers Kadosch , 

; | # 
DE LA REBELLION. Chap. X. 221 

tenant un pistolet, et faisant signe de le tuer 
s’1l refusoit de prononcer ce serment. Ce même 
adepte interrogé s’il croyoit que la menace fût 
sérieuse , répondit : Je ne l’assurerois pas, mais 
je le craindrois bien. Enfin le voile se déchire; 
l’âdepte apprend que jusqu'alors la vérité ne 
lui à été manmifestée qu’à demi; qne cette liberté 
et cette égaliré dont on lui avoit donné le mot 
dès son entrée dans la Maçonnerie, consistent à 
ne reconnoître aucun supérieur sur la terre ; 
à ne voir dans.les Rois et les Pontifes que 
des hommes égaux à tous les autres, et qui 
n'ont d’autres droits sur le trône ou auprès de 
l'autel que celui qu'il plaît au peuple de leur 
donner, que ce même peuple peut leur. ôter 
quand bon lui semblera. On.lui dit encore que 
depuis trop long:temps les Princes et les Prêtres 
abusent de la bonté, de la simplicité de ce 
peuple; que le dernier devoir d’un Maçon, 
pour bâtir des temples à l'égalité et à la liberté, 
est de chercher à. délivrer. la. terre de ce double 
fléau ,.en détruisant tous les autels que la cré- 
dulité et la superstition ont: élevés; tous les 
trônes, où l’on ne. voit que des tyrans régner 
sur des esclaves. | 

Je nai-point pris.ces-connoissances du grade 
des. Kadosch. simplement. dans. les livres de M. 
"Montjoie ou. de. M: le Franc ,.je les tiens des 
initiés mêmes... On voit d’ailleurs .combien elles 
s'accordent. avec les .aveux- de l’adepte, qui se 
trouva forcé de convenir combien j’avois eu 
xaison de lui annoncer qne.c’étoit enfin là que 
conduisoient les: derniers mystères de. la Franc- 
Maçonnerie. | 

Combien 1ls sont profondément combinés ces 
mystères ! la. marche.en est lente et compliquée ; 
mais comme chaquegradetend directementau but} 

Dans les. deux premiers, c’est-à-dire dans 

Rappro- 

Æ€eUxX. d’apprenti - et de Compagnon : la secte chement 

£æommence:per jeter en avant son mot d'égalité, 

des ‘grades 

maçonni- 
ques. 

222 CONSPIRATION DES SOPHISTES 

s 
de liberté. Elle n’occupe ensuite ses Novices que” 
de jeux puérils ou de fraternité, de repas maçon-— 
niques ; mais déjà elle les accoutume au plus 
profond secfet par un affreux serment. 

Dans celui de Maître , elle raconte son histoire 
allégorique d’Adoniram qu'il faut venger, et 
de la parole qu’il faut retrouver. 

Dans le grade d’Elu, elle accoutume ses’ 
adeptes à la vengeance, sans leur dire celui sur 
qui elle doit tomber. Elle les rappelle aux Pa- 
triarches , au temps où tous les hommes n’avoient ,: 
suivant ses prétentions , d’autre culte que celui 
de la religion naturelle, où tous étoient égale- 
ment Prêtres et Pontifes; mais elle ne dit pas 
encore qu’il faille renoncer à toute religion ré- 
vélée depuis les Patriarches. . 

Ce dernier mystère se dévoile dans les grades 
Ecossois. Les Maçons y sont enfin déclarés libres ; 
ka parole si long-temps cherchée est celle du 
Déiste ; c’est le culte de Jéhovah, tel qu'il fut 
teconnu par les Philosophes de la nature. Le vraz' 
Maçon devient le Pontite de Jéhovah; c’est là le’ 
grand mystère qui lui est présenté comme laissant 

‘. dans les ténèbres tous ceux qui n’y sont pas 

initiés. | 

" Dans le grade des Chevaliers Rose- Croix , 
celui qui a ravi la parole , qui a détruit le vrai 
culte de Jéhovah, c’est l’auteur même de la 

. Religion Chrétienne; c’est de Jésus-Christ et de 

son Evangile qu’il faut venger les Frères, les 
Pontifes de Jéhovah. 

Enfin, dans le grade de Kadosch, l'assassin 
d’Adoniram devient le Roi qu'il faut tuer pour 
venger le Grand-Maître Molay , et l'Ordre des 
Maçons successeurs des Templiers. La Religion 
qu’il faut détruire, pour retrouver la parole ou 
la doctrine de la vérité, c’est la Religion de 
Jésut-Christ , c’est tout culte fondé sur la Révé- 
lation. Cetté parole , dans toute son étendue | 
c’est a liberré et l'égalité à rétablir par l'extinction 

- 

\ 

“DE LA REBELLION. Chap. X. 213 
de tout Roi et par l'abolition de tout culte. 
Telle est la liaison et la marche, tel est l’en- 
semble du systême Maçonnique ; et c’est ainsi 
que, par le développement successif de son 
double principe d'égalité et de liberté, de son 
allégorie du Maître des Maçons à venger, de 
la parole à retrouver, la secte conduisant ses 
adeptes de secrets en secrets, les initie enfin à 

tout le code de la Révolution et du Jacobinisme. 
. N'oublions pas de dire que cette même secte ; 
crainte que les adeptes ne perdent le fil et la 
connexion de chaque grade, n’initie jamais aux 
plus profonds , sans rappeler à l’initié tout ce 
qu’il a vu jusqu'alors dans la Maçonnerie; sans 
Fobliger de répondre à une espèce de catéchisme , 
qui tient toujours présent à son esprit l’ensemble 
des leçons maçonniques, jusqu’à ce qu’il arrive 

enfin au dernier des mystères (*). | 
: Mais plus ils sont affreux ces mystères cachés 
dans les arrière-Loges, plus l’Historien doit insister 
sur la multitude des Franc-Maçons honnêtes qui 
me virent jamais rien de semblable dans leur) 

Sociité. Rien n’est plus facile en effet que d’être 
dupe dans la Maçonnerie. Tous ceux-là peuvent’ 
l'être, qui ne cherchent dans les Loges que la 
facilité d'y faire des connoiïssances ou de remplir 
le vide de leur oisiveté, en se réunissant avec 
des hommes qui se trouvent amis presque aussitôt 
qu’ils se voient. Il est vrai que souvent cet empire 
de l’amitié ne s'étend guère-au dela des Loges ; 
mais souvent aussi les jours de réunion sont des 
jours de fête. On boit, on mange à une table, 
où les plaisirs de la bonne chère sont réellement : 

CR mm me 

(*) Je sais qu'il est bien d’autres grades dans l’arrière- 
Maçonnerie, tels que celui de l'Etoile et celui des Druides. 
Les Prussiens ont ajogté les leurs , les François en ont, fait 
autant. J'ai cru devoir m'en tenir aux plus communs, parce 

u’ils suffisent pour faire voir la marche et l'esprit dé la 

ecte, à 

“224 . CONSPIRATION DES SOPHISTES 

assaisonnés de tous ceux d’une égahité rmometie 
tanée , qui ne laïsse pas que d’avoir ses charmes. 
C’est une division aux embarras , aux affaires et 
aux soucis. Ce sont, À est vrai ,: quelquefois deæ 
érgies, mais ce sont celles de l'égalité et d’une 
liberté qui ne blesse personne. Ce qu’on a dit 
de certaines assemblées où la pudeur:se trouvoit 
- Gffensée est une calomnie pour le commun des 
Loges. C’est même un des piéges de la Secte 
e le maintien général de la détence dans ses fêtes. 
Anfamies de Cagliostro eussent fait déserter le 
plus grand: nombre des frères: Ce monstrueux 
 Adonis'‘révolta. dans Strasbourg les Sœurs Egÿp- 
tiennes , et leurs. cris le:trahirent. Nous:n'étions 
plus au temps des-mystères de la bone Déesse 
où: des Adammites: Il fut chassé de cette Ville 
ur: les avoir tentes. Il eût’ perdu de même 
es Maçons dans: Paris ,.s'il eût voulu multiplier: 
sés Loges du Faubourg Saint- Antoine et les 
confondre avec celles de l'Orient: Non, il né 
se passoit rien de semblable dans: la Maçonnerie 
de nosjours; on auroit même dit qu’ellè n'avoir 
mi là: Religion: m: l'Etat pour objet: Dâns lx 
“plupart des-Loges on ne s’entretenoitr nt'dé: l’une: 
m de l’autre: Les jours: d'initiation: étoient les 
seuls: ou: l’adente. réfléchi: pouvoit s'appercevoix: 
d'un but ultérieur ; maïs dans’ ces 1nitiâtions: 
mêmes les épreuves de l’initié: se toarnvient er: 
divertissement pour:le comun des frères: On: 
réfkchissoit peu au sens caché des’symboles 
et des emblêmes , .et laisecte avoir: soin'd’étarter: 
les:soupçons:, jusqu’àrce qu'elle’ vîit-des disposis 
nons- plus favorables : au: développement. Elle 
n'ignoroit pas qu'un jour viendroit où le très- 
pettt- nombre- de ses- profonds” adeptes-suffrroir 
pour mettre en action la multitude des premiers 
rangs: Voà: ce qui explique comment 1l se 
tiouvæ si long-tembs et commient il'se trouve: 
eñtorè tant de Franc-Maçons, qui n’ont vu 
dans leurs jeux que les mystères d’une égalité 
et 

/ 

DE LA REBELLION. Chap. Ÿ. à:$ 

&t d’une liberté inoffensives ; ou parfaitement 
étrangères aux intérêts de fa Religion et de 
VÉtat. | | : 

Pour la Maçonnerie Angloisé, ajoutez à totites 
Ces raisons ,; qu'elle, se termine dès le troisième 
grade. Des précautions dictées par la sagesse né 
lui ont pas permis de conserver te vœu de lz 
Vengeance contre les prétendus assassiñs d’Ada: 

niram ; vŒu que nous avons vu dans les 

arrière-gradés sé changer eñ celui de Venger les 
Maçons et leur père Moläy , et ensuite en eelui 
de vengef l'égalité et la liberté maçonniques par 
l'extinction de tous les Rois. Il n’est rien de 
semblable dans les grides de la Maçonnerie 
Angloise. On n’y voit pas fon plus cet intérêt 
si mystérieux À tfouver la parole perdue par 

Adoniram; Ici 6n vous déclare tout de suite 

que cette fameuse parole découverte par les 
Maçons est Jéhovah. . L’adepte qui voudroit tirer 
certaines cônséquetices de cette découverte aus 
roit à faire bien des raisonnemiens 5 bien des 
réflexions auxquelles on ne’ voit ‘point que les 
Maçons Anglois se livrent. Jéhorahest simplement 
pour eux le Dieu commun du genre humain, 
Il est un peu étrange sans doute qu’ils se disent 
. les seuls à tonnoître ou conserver ce nom de 
Dieu ; mais au moins tout ce qu’ils en concluent 
c'est que sous Jéhovah tous les hôomimes ; et 
“sur-tout les Maçons ; doivent s’äimer , se secourir 
comme des frères. On ne voit rien dans leurs 
mystères qui les porte à détester la Religion 
Chrétienne, tien qui tende à inspirer la haine 
des Souverams. | | 
Sur la rehgioi, leurs lois et leurs leçons £a 
réduisent à dire : 6 Qu’un Maçon ne sera Jamais 
# un Âthée stupide ni un libertin sans religion, 
» -— Que dans les anciens temps les Maçons 
# étolent obligés dans chaque pays de professer 
# la religion de leur patrie où nation , quelle 
# qu'elle fût; mais qu'aujourd'hui , laissant à 
Tome IL, 

u26 CoNSPIRATION DES SOPHISTES. 
#» eux-mêmes leurs opinions particulières, OX 
» trouve plus à propos de les obliger seulement 
» à suivre la religion sur laquelle tous les 
» hommes sont d’accord; religion qui consiste 
» à être bons, sincères , modestes et gens 
» d'honneur. » Cela ne veut pas dire assurément 
qu’un Maçon Anglois soit obligé d’être Déiste, 
mais uniquement qu'il doit être honnête homme , 
de quelque religion qu’il soit. | 

Quant aux Puissances politiques , les lois de 
la Maçonnerie Angloise sont conçues en ces 
termes : « Un Maçon est paisible sujet des 
» Puissances civiles, en quelque endroit qu’il 
» réside ou travaille. Il ne trempe jamais dans 
»> des complots et conspirations contraires à la 
» paix et au bien d’une nation. Il est obéissant 
» aux Magistrats imférieurs. .. C’est pourquoi 
» sal arrivoit à un Frère d’être rebelle à l'Etat , 
» ilne devroit pas être soutenu dans sa rebellion.» 
On trouvera ces lois dans Tom Wolson et dans 
William Preston. L'un est plein de mépris et 
l'autre plein de zèle pour la Maçonnerie An- 
gloise; cependant ils s'accordent sur les lois de 
leurs Loges. Il ne nous est donc pas permis de 
confondre cette Franc-Maçonnerie Angloise avec 
celle des arrière - Loges qu’elle a eu la prudence 
d’exclure. : | 

Je le sais, il est des Anglois initiés à ces 
arrière - Loges, à celles des Rose-Croix eux 
mêmes , ou des Chevaliers Écossois ; maïs ce 
n’est point en cette qualité qu’ils font corps avec 
la Franc-Maçonnerie Angloise, puisqu'elle se 
borne généralement aux trois premiers grades. 

Ces exceptions faites, reprenons le cours de 
nos preuves ; car il s’en faut bien que nous 
soyons bornés à juger des arrière-Maçons par la 
nature seule de leurs grades. Leurs rites et leurs 
sermens nous serolent inconnus, on va voir ce 
que nous devrions en penser , en nous en tenant 
même à la doctrine de leurs Auteurs les plus zélés. 

DE LA REBFLLIION. Chap. XI. 227, 
CHAPITRE Xl. 

Nouvelles preuves du systéme et ‘des mysi. 

tères des Arrière-Maçons. 

P OUR juger de toute l’étendue du système et 
es arrière-loges de la Franc-Maçonnerie , réu- 

Division 

des systé- 
mes et sec= 

nissons dans ce chapitre deux résultats essentiels ; tés maçon. 
le premier, celui de la doctrine générale des plus niques. 

savans et des plus zélés Macons ; le second, celui 
de leurs opinions sur l’origine même de leur 
Société, | 

Les Auteurs Franc - Macons conviennent en 
général que l’on peut diviser la Franc-Maçonnerie 
en trois classes, qui sont celles de la Maçonnerie 
Hermétique , de la Maçonnerie Cabalistique, à 
laquelle s’unit celle des Martinistes ; et enfin de 
la Maçonnerie Éclectique. Consultons d’abord 
les Auteurs de ces diverses classes sur leur systéme 
religieux , nous verrons qu'il leur est arrivé 
précisément ce qui arrive aux Sophistes de nos 
jours, c’est-a-dire, qu’ils n'ont sur la Religion 
qu'un seul point de réunion, celui de la haine 
contre la seule vraie Religion, contre le Dieu de 
la Révélation, du Christianisme , et, que pôur 
tout le reste ils sont dans leurs systêmes religieux 
eu plutôt dans les blasphêmes et les extravagances 
de leur impiété , aussi opposés entre eux qu'ils 
le sont tous à l'Evangile. 

Le systême des Macons hermétiques , c’est-à- 
dire de ceux qui dans leurs grades Ecossois plus 
spécialement s'occupent de chimie , n’est autre 
chose que le Panthéisme ou le vrai Spinosisme. 
Pour ceux-là tout est Dieu et Dieu est tour : c’est 
là leur grand mystère , gravé ns seul mot 

2 

88 ConNSrPIRATION DES SOPHISTES 
ur la pierre apportée par les Templiers , c’est 
là leur Jéhovah. : | 

w’on lise la préface du zélé Chevalier de 
Saint - André, qui nous a fait une description 
si détaillée de ces grades. On le verra lui-même 
en réduire toute la doctrine et tout le résultat 
à ce texte d'Hermès Trismégiste : « Tout est 
» partie de Dieu ; si toutenest partie, tout est 
y Dieu. Ainsi tout ce qui est fait s’est fait 
» soi-même et ne cessera jamais d'agir; car cet 
# agent ne peut se reposer. Ët comme Dieu n’a 
#» point de fm ; de même son ouvrage n’a ni 
# commencement ni fin. » Après avoir cité ce 

‘ texte ; « tel est, nous dit formellement l’adepte 

La 

n Panthéiste , tel est le symbole abrégé, mais 
n expresif de toute la Science hermétique , » de 
toute eelle qu'il s’applaudit d’avoir trouvée dans 
les hauts grades Écossois. | 

Et qu’on ne croie pas qu’il cherche à adoucir 
le sens de ces expressions rout est Dieu. ny a 
pour laut que l’ignorance et le préjugé qui puissent 

‘en étre révoltés. Qu’on ne lui dise pas sur-tout 

qu’en faisant de a terre, du ciel, du grain de 
sable ,'de l'animal , de Phomme , autant de parties 
de Dieu , il rend la Divinité divisible ; car il 
répond encore. qu’il n'y a que l'ignorance à ne 
pas voir que ces millions et millions de parties 
sont tellement unis ensemble , et constituent tellenen£ 
un Dieu-tout ; qu'en séparer une seule partie, ce 

. seroit anéanîir le tout lui-même ou le grand Jéhovah. 

Si le Frère Maçon vient à s’enorgueillir de se 
frouver partie de Dieu , le Hiérophante Iui dira : 

‘comme toute partie du corps, comme le perie 

doigt , par exemple, est toujours plus petit que le 
corps entier, de. même l’homme , quoique petite 
partie de Dieu , est. toujours infiniment plus petir 
que Jéhovah. L’adepte ceperidant , quelque petite 
partie de Dieu qu’il soit , peut toujours se réjouir 
d’avance. Car le temps viendra où 1l se trouvera 
réuni au grand Tout ; où tout étant rentré dars 

DE LA REBELLION. Chap. XI. 229 
Jéhovah , n’y aura plus qu’une parfaite har- 
monie ;: où le vrai Panthéisme sera rétabli pour 
toujours. ( Grades Maçonniq. Écossois , préface. ) 

: Le lecteur ne s’attend pas sans doute à me voir 
réfuter et Pabsurdité et l’impiété de ce système 
maçonnique. Pour constater combien il est uni 
à la Franc-Maçonnerie Hermétique , j’observe 
seulement qu’il ne sufhsoit pas de la préface qux 
nous montre l’objet de cette espècé de Maçons. 
La description de leur grade est suivie des rhèses 
appelées de Salomon. Élle est encore suivie du 
Monde Archétype ; et ces productions sont toutes 
destinées à soutenir la même impiété, ( I. sec. 
partie‘, édit. de Stockolm , 1782. ) Ce ne sera 
donc pas cette branche de Franc-Maçons qu'on 
nous accusera de calomnier , en leur prêtant un 
système qui fait du scélérat comme du juste la 

Divinité même, et des forfaits comme de la 
‘ vertu l’action méme de ka Divinité ; un systême 

sur-tout qui annonce aux méchans comme aux 

justes un seul et même sort, celui de se trouver 
également un jour réunis dans le sein de læ 
Divinité, d’être Dieu pour toujours quand ils 
auront cessé d’être hommes. 

Sans être moins impie , le système des Franc- 

Système 

Maçons Cabalistes a quelque chose de plus SE deg 
humiliant pour l’esprit humain, sur-tout danshae. * 

un siècle qui osoit s'appeler par excellence le 
‘siècle des lumières, le siècle philosophe. C’est 
dans les Loges des Prussiens Rose - Croix que 
dominoit ce système de la Cabale , au moins 
avant leur union aux Illuminés. ( Voyez letr. de 
Philon à Spartacus. ) Je sais , à n’en pouvoir 
douter , que peu d'années avant la Révolution 
1l étoit en France même, et sur-tout à Bordeaux , 
celui de quelques Loges de Rose - Croix. Pour 
pe point en parler au hasard, ce que je vais en 
dire sera le résultat des lecons cabalistiques ré- 
cemment imprimées sous le titre de Télescope de 
Zoroastre. Elles sont dédiées à un ces Princes 
Ve | 3 

230 ‘CONSPIRATION DES SOPHISTES 

que l’Auteur ne nomme pas, mais dont la re- 
nommée nous fait assez connoître le zèle pour 
ces sortes ‘de mystères. Sous de pareils guides 
on ne m’accusera pas d’en imposer aux Frères. 

Le Jéhovah des Loges Cabalistiques n’est plus 
le Dieu Grand Tout. C’est tout à la fois le 
Dieu Sizamoro et le Dieu S'énamira. Au premier 
vient A joindre le Génie S'allak , et au second 
le Génie Sokak. Lisez ces mots fameux dans 
la Cabale , en sens inverse ; vous trouverez 
Oromasis ou le Dieu bon, et ÆArimanes le Dieu 
méchant ; vous trouverez ensuite Kallaset Kakos, 
deux mots à peu près correctementempruntés du Grec, 
dont le‘ premier signifie Bon , et le second Mauraïs. 
( Télescope de Zoroastre , page 13.) 

Donnez pour compagnons à Oromase une 
foule de Génies ou d’Esprits bons comme lui, 
au méchant Arimanes autant de Génies qui par- 
ticipent tous de sa méchanceté ; ‘vous aurez le 
Jéhovah des Franc-Macçons de la Cabale, c’est-à- 
dire le grand mystère de la parole retrouvée dans 
leurs Loges , la religion, le culte qu’ils substituent 
au Christianisme. | 

De ces génies bons et mauvais, les uns sont 
des intelligences d’un ordre supérieur , et ceux-là 
président aux planètes , au soleil levant et au 
soleil couchant, au croissant de la lune et'à la 
lune décroissante, Les autres sont des anges, 
des esprits d’un ordre inférieur à ces intelli- 
gences, mais supérieur à l’ame humaine, Ceux- 
là se distribuent l'empire des étoiles et des 
constellations ; dans l’un et dans l’autre ordre : 
les uns seront les anges de la vie, de la vittoire : 
du bonheur ; et les autres , les anges de la mort, 
des événemens malheureux. Tous connoissent 
ce qu'il y a de plus secret dans le passé, le pré- 
sent'et l'avenir ; tous peuvent communiquèr aux 
adeptes ces grandes connoïssances. Pour se les 
rendre favorables, le maçon de la Cabale doit . 
étudier ce que nous appelons dans le langage 

\ 

_ 

DE LA REBELLION. Chap. XI. 231 

familier , le Grimoire du Magicien. Il doit sa- 

voir le nom, les signes des planètes | des cons- 
tellations et des esprits bons où mauvais qui 
les influencent , et les chiffres qui les désignent. 
l faut, par exemple, qu’au mot Ghenelia à 
recomoisse le soleil levant , intelligence pure, 
douce, active, qui préside à la naissance et à 
toutes les bonnes affections naturelles. Lethopho- 
ros , c’est Saturne | Fa planète où réside la pire 
des intelligences. | 

Je re vais pas donner ici le dictionnaire de 
ce Grimoire , bien moins encore décrire les 
cercles , les triangles, le tableau , et les urnes et. 
les miroirs magiques de toute cette science dw 
cabaliste Rose - Croix. Le lecteur en connoît 
désormais assez, pour y voir la science de la 
plus vile, de la plus absurde des superstitions. 
Elle ne seroit que la plus humiliante, si l’adepte 
my portoit pas l’impiété jusqu’à regarder comme 
une vraie faveur le commerce et l'apparition des 
Démons qu’il invoque sous le nom de Génies , 
et de qui il attend le succés de ses enchante- 
mens. S’H faut en croire les maîtres de cet art, 
le Maçon initié à la Cabale recevra les faveurs 
de ces Génies bons où mauvais, à proportion 
de la confiance qu'il mettra dans leur pouvoir ; 
ils.se rendront visibles, ils lui expliqueront tout 
ce que l'intelligence humaine ne sufhroit pas à 
concevoir dans Le tableau magique. | 

IT ne- faut pas même que lPadepte s’effraye 
de la société Génres mal-faisans. Ü faut qu'il 
croie fermement que /e pire d’entre eux, le pire . 
de ces êtres que le- vulgaire appelle Démon, 
nest jamais mauvaise compagnie pour l'homme. 
IL faut même-qu'il sache ré rer . dans bien des 
circonstances , La visite des mauvais Génies à 
celle des bons ; car souvent les. meilleurs. coûtent 
Le repos , La fortune et quelquefois la vie ; et souvent 
on se trouve avoir aux Anges mal-faisans d’insignes 
obligations. (1d. p. 118 et 136. } : 

4 

252 CONSPIRATION DES. SOPHISTES , 
De quelque part que viennent ces Génies on 

Démons , c’est eux seuls qui donneront à l’adepte. 

Ja science des chases occultes, qui le feront 
Prophète ; et il saura alors que Moyse, les 
Prophètes , les trois Mages conduits par une 
étoile , n’ont pas eu d’autres maîtres, point 
d'autre art que le sien et celui de Nostradamus. 
( Id. passim. ). | 

Arrivé à ce point de folie, d’extravagance , 
de superstition et d’impiété, l’adepte n’en sera 
. que plus cher à la secte, Il aura démontré qu’il 
aie encore mieux le code de Sisamoro et de 
S'enamira , que celui de l'Évangile ; qu’il aime 
mieux être fou que Chrétien ; et ce sera le 
dernier des mystères du Maçon cabaliste.: 

Celui des arrière-Maçons | qui auroit suivi 
une autre marche pour arriver au même point , 
doit au moins prendre garde de ne pas décré- 
diter cet art de la Cabale. S'il ne veut pas de 
ot art pour lui-même , qu’il dise au moins que 

< lAstrologie judiciaire n’a rien de merveilleux 

p que ses moyens ; que son bur ese fort simple à 
» qu'il est très - possible qu’à l'heure de votre 
w naissance un astre soit placé sous tel point du 
x ciel, à tel aspect ; et que la nature alors ait 
» pris une route, qui par le concours de mille 
» causes enchaînées, doit. vous être funeste ou 
» favorable. » Qu'il ajoute quelques sophismes 
pour accréditer ces idées ; pourvu qu’en même 
temps 1l se donne pour philosophe , la secte lui 
saura bon gré d’un service, Es tend au moins 
à genger le Maçon cabaliste de nos mépris, et 
qui peut donner à l’art quelque importance. 

(Woyez Suite des erreurs et de la vérité, par un 

Philosophe inconnu , année maçonnique ) 5784 > 
chap, vices et avantages. (*) | 

(*) Malgré le titre de Suite des erreurs et de la vérité | 
get Quvrage ue fait point du tout suite à celui dont je vais 

… 

ef 

DE LA REBELLION. Chap. XI. 233 

Jai peur de fatiguer le lecteur par le détail 
de ces absurdités des arrière-Macons, maïs j'écris 
pour fournir des preuves à l'historien. En assi- 
gnant les grandes causes de la Révolution , il. 
faudra bien au moins qu’il ait une idée générale 
des systêmes d’impiété et de rebellion qui l’ont 
amenée. Je lui épargne les pémibles recherches ; 
il ne lui restera qu’à vérifier les preuves , 1l 
saura au moins où elles reposent, D’ailleurs une 
des principales ruses de la secte est de cacher 

_non- seulement ses dogmes et la variété des 

moyens qu’ils lui fournissent pour tendre au 
même but , mais encore, si elle pouvoit y réussir , 
de cacher jusqu’au nom de ses diverses classes. 
Telle que l’on creiroit la moins impie , la moins 
rebelle, se trouvera précisément celle qui fit le 
plus d'efforts et qui mit le plus d’art à vivifier 
les anciens systèmes des plus grands ennemis du 
Christianisme et des Gouvernemens. 

On pourra s'étonner de me voir comprendre 
dans cette classe nos Franc-Maçons Martinistes ; 
c’est cependant de ceux-là que je -veux parler. 
J'ignore l’origine de ce M. de Saint-Martin qui 
leur laissa son nom ; ‘mais je défie que sous un 
extérieur de probité et sous un ton dévotieux, 
emmiellé, mystique , on trouve plus d’hypocrisie 
que dans cet avorton de l’esclave Curbique. 
J'ai vu des hommes qu’il avoit séduits ; j'en ai 
vu qu'il vouloit séduire ; tous m'ont parlé de 
son grand rgspect pour Jésus-Christ, pour l'Evan- 
gile , pour les Gouvernemens ; je prends, moi, 
sa doctrine et son grand objet dans ses pro- 
ductions , dans celle qui a fait l’Apocalypse 

. parler. C'est simplement une de ces ruses du club d'Holbach , 

LA 

qui voyant le prodigieux succès du livre de Saint-Martin , 
so servit de ce titre pour piquer davantage la curiosité, On 
reconnoïit dans cette prétendue suite, des feuilles entières 
copiées des œuvres du Club, nullement le système de Saint 
Martin, si ce n’est le même zèle pour les grades Maçonniques, 

234 CONSPIRATION DES SOPHISTES. 

de ses adeptes , dans son fameux ouvrage Des 
erreurs et de la vérité, Je sais ce qu’il en coûte 
pour aller déchiffrer les énigmes de cet œuyre 
de ténèbres ; mais il faut bien avoir pour la. 

vérité , la constance que les adeptes ont pour 
_ le mensonge. 

Il faut de la patience pour découvrir tout 
l’ensemble du code Martiniste, à travers le lan- 
gage mystérieux des nombres et des énigmes. 
Épargnons , autant qu’il est possible , ce travail 
au lecteur. Que le héros de ce code , le fameux 
Saint-Martin se montre à découvert, et aussi 
hypocrite que son maître , 1l ne sera plus que le 
vil copiste des inepties de l’esclave Hérésiarque , 
plus généralement connu sous le nom de Manès. 
Avec toute sa-marche tortueuse , on le verra 
conduire ses adeptes dans. les mêmes éentiers , 
leur inspirer la même haine des autels du Chris= 
tianisme , du trône des Souverains , et même 
de tout Gouvernement politique. Commençons 
par son systême religieux. En réduisant au moins 
de pages possible , des volumes , des tas d’absur- 
dités | je sais bien que j'aurai besoin d’invoquer 
encore la patience du lecteur ; mais enfin les 
Maçons Martiniétes ont singulièrement contribué 
à la Révolution , il faut bien encore que leurs 
sottises philosophiques soient connues. 

Qu'on imagine d’abord un Être premier , Uni- 
que | Universel , sa cause à lui-même et source de 
tout principe. Dans cet être universel , on eroira 
avoir vu le Dieu Grand-Tout encore , le vrai 
Panthéisme. C’est bien là l’Étre premier des Martà 
nistes ; ( Des erreurs et de la vérité, 2. partie, 
page 149 ) mais de ce Dieu Grand - Tout ils 
font le double Dieu, ou bien les dèux grands 
principes , l’un bon, l’autre mauvais. Celurlx , 
juoique produit par le premier être, zent cepen- 

ant de lui-même toute sa puissance et toute sa 
valeur. Il est infiniment bon, il ne peut que le 

N 

D 

DE LA REBEÏLION. Chap: XI. 235 
bien. Il produit un nouvel être de la même 
substance que lui, bon d’abord comme lui, mais 
qui devient infiniment. méchant et ne peut que 
le mal. ( Secz, 1.7 ) Le Dieu ou le Principe Bon, 
quoique tenant de soi toute sa puissance , ne 
. pouvoit former ni ce monde , m1 aucun être cor 
porel, sans les moyens du Dieu méchant. ( Id. 
des causes’ temporelles , enchaînemens. ) L'un 
agit, l’autre réagit ,, leurs combats forment le 
monde ; et les corps sortent de ces combats du 
Dieu ou du Principe Bon, du Dieu ou du Prin- 
.eipe Mauvais. | | a 

L'homme existoit déjà en ce temps-là ; car 
€ jl ny a point d’origine qui surpasse celle de 
>> l'homme. Ï] est plus ancien qu’aucun être de 
>> la nature; 1l existoit avant la naissance des 
>» Géniés, et cependant il n’est venu qu’après 
>» eux.» ( Id. de l’homme primitif. ) L'homme 
existoit sans corps dans ces temps antiques. Et 
éc cet état étoit bien préférable à celui où : se 
‘» trouve actuellement, Autant son état aCtuel 
» est borné et semé de dégoûts, autant l’autre 
» avoit été illimité et serné de délices. » Id. (*) 

Par l’abus de sa liberté, il s’écarta du centre 
où le bon principe l’avoit placé ; alors il eut un 
corps ; et ce moment fut celui de sa première 
chute. Mais dans sa chute même , il conserva 
sa dignité. Îl est encore de la même essence que 
le Dieu Bon. Pour nous en convaincre « nous 
» n'avons qu’à réfléchir sur la nature de la 
>» pensée ; nous verrons bientôt qu’étant simple, 
» unique et immuable , il ne peut y avoir 
nn qu'une espèce d’êtres qui en solent suscepti- 

*. 

(*) Je me sers ici de l'édition d'Edimbourg , an 1782, je 
dois en prévenir , parce que celle-ci est devenue moins énigma- 
tique. À mesure que le philosophisme ou l’impiété gagnoit du 
terrain, les Martinistes ont cru pouvoir se rendre un peu plus 
intelligibles ; et l’on a supprimé ou mis en caractères ordinaires 

ce qui n’etoit d’abord qu'exprimé‘par les chiffres , dont les 
premières éditions étoient surchargées, s 

j 

236 CONSPIRATION DES SOPHISTES 

» bles, parce que rien n’est commun parmi des 
» êtres de différentes natures. Nous verrons 
» que si l’homme a en lui cette idée d’un être 
» Supérieur , et d'une cause active, intelligente , 
» qui én exécute les volontés , il doit être de 
» la même essence que cet être supérieur. » 
(Id. Affinité des êtres pensans | pag. 205$. ) Ainsi 
dans le système du Martiniste , le principe bon , 
le principe mauvais et tout être pensant, c’est- 
à-dire , ainsi à cette école Lieu , le Démon et 
l’homme ne sont que des êtres d’une même 
nature, d'une seule et même éssence et d’une 
même espéce. Æ | 
On voit que si l’adepte ne croit pas être Dieu 
ou Démon, ce n'est pas au moins la faute de 
ses maîtres. Il y a cependant entre l’homme et 
le mauvais principe une différence assez remar- 
quable ; car le Démon, principe séparé du Dieu 
bon , n’y reviendra jamais ; au lieu que l’homme 
redeviendra un jour tout ce qu'il fut avant les 
germes et les temps. « Il s’égara d’abord , en 
» allant de quatre à néuf ; 1l se retrouvera en 
» revenant de neuf à quatre. » (*) 
.‘ Ce langage énigmatique s’éclaircit à mesure 
que le Martiniste avance dans ses mystères. On 
Jui apprend que le nombre quatre est la ligne 
droite ; on lui dit de plus que le nombre neuf 
est la circonférence ou la ligne courbe ; ( ZZ 
pages 106 et 126, 2.° part. ) enfin il est instruit 

LS 

(*) M. de Saint-Martin donnoït précisément un jour cette 
mêne leçon au Marquis de C...; il traçoit son cercle sur la 
table , puis il montroit le centre et ajoutoit : Voyez - vous 
comment tout cé qui. part de ce centre s’échappe par le rayon 

our arriver à la circonférence ? Je le vois, répondit M. le 

arquis , mais je vois aussi, qu'arrivé à la circonférence , ce 
corps parti du centre peut s'échapper par la tangente ou par 
la ligne droite, et'je ne vois plus alors comment vous prou- 
verez qu’il doit absolument revenir au centre. Il n’en fallut 

as davantage pour embarrasser le docteur des Martinistes. 
Îl n’en demeura pas moins persuadé que les ames sorties de 
Dieu par le nombre 4 y rentreront par le nombre 4, 

, _ + 

| DE tA REBELLION. Chap. XI. 237 

Güe le soleil est le nombre quaternaire ; que le 
hombre neuf c’est la lune , et par conséquent la 
terre dont elle est le satellite ; (\d. p.114et215) 
et l’adepte en conclut que l’homme, avant les 
temps , étoit dans le soleil ou dans le centre de 
la lumière ; qu'il s’en est échappé par le rayon, 
* et qu’arrivé jusqu’à la terre, en passant par la 
lune , il reviendra un jour à son centre pour 
se réunir un Jour au Dieu bon. 

En attendant qu’il puisse jouir de ce bonheur ; 
“ on a grand tort de prétendre le mener à la 
# sagesse par le rableau effrayant des peines tem 
» porelles ; dans une vie à venir. Ce tableau 
# n’est rien quand on ne le sent pas; or ces 
» aveugles maîtres ne pouvant nous faire con- 
‘ » noître qu’en idée les tourmens qu’ils imagi- 
# nent, doivent nécessairement faire peu d’effet 
» sur nous. » ( Id. sect. 1°) | 

Plus clair-voyant que ces maîtres aveugles 
le Martiniste efface de tout code moral ces 
frayeurs d’un enfer et de toutes les peines à 
venir ; cat on peut l’observer chez les sophistes 
d’arrière-Maçons comme chez les sophistes de 
nos Académies , c’est toujours là que tendent 
les systèmes. On diroit qu’ils ne connoissent pas 
d’autres moyens d’éviter cet enfer que d’ensei- 
gner qu'il n'en existe point , c’est-à-dire , que 
d’enhardir les peuples, de s’enhardir soi-même à 
tous les crimes qui le méritent davantage. 

Au lieu de cet enfer , 1l n’y a pour l’adepte 
Martiniste « que rrois mondes temporels ; il n’y a 
n que trois degrés d’expiation ou trois grades 
# dans la vraie F. M. » ( Franc-Magonnerie. ) 
. C’est nous dire, ce semble , assez clairement, que 
le parfait Franc-Maçon n’a plus ni souillures x 
craindre, ni expiation à désirer ; mais ce qui 
ne peut plus au moins être douteux pour aucune 
espèce de lecteur , c’est combien l’impiété do- 
. mine à travers toutes ces absurdités que les Loges 
Martinistes opposent aux vérités évangéliques. 

Système 

politique 

des Maçons 

Martinis- 
tes. 

238 CONSPIRATION DES SOPHISTES 

Ce n’étoit pas assez pour cette secte que la haine 
du Christ renouvelant , propageant ces antiques : 
délires et ces blasphômes d’une philosophie in- 
sensée ; il falloit encore que la haine des lois, 
des Souverains et des Gouvernemens vint se 
mêler à ses mystères ; et en cela l’adepte Mar- 
tiniste n’a sur les Jacobins d’autre avantage que . 
celui d’avoir mreux combiné la ruse des systèmes 
avec le vœu de la rebellion, avec le serment 
d’abattre tous les Trônes. | US 

qe l’adepte zélé né se récrie point ici, et 
qu'il ne parle pas sur-tout de son respect pour 
les Gouvernemens. J’ai vu , j’ai entendu ses 
protestations et celles de ses maîtres ; maïs j’ai 
aussi entendu ses lecons. Il a beau les donner . 
en secret et les envelopper de ses énigmes, s’il 
ne me restoit pas à dévoiler un jour des Illu- 
minés d’un autre genre , je le dirois sans hésiter : 
Des'sectes conspirantes contre l’Empire et contre 
tout Gouvernement civil, les adeptes des Loges 
Martinistes sont la pire de toutes. | 

Avec leur peuple souverain , il falloit aux 
Necker, aux Lafayette, aux Mirabeau , leur 
Roi constitutionnel ; 1l falloit à Brissot, à Syeyes, 
à Péthion, au moins leur République. Ils ad- 

. mettoient au moins des conventions , des pactes , 

des sermens ; l’adepte Martiniste ne reconnoît- 
pour légitime$ , ni les empires que peuvent 
avoir fondés la violence , la force , la conquête ; 
ni les sociétés qui devroient leur origine aux 
conventions , aux pactes les plus libres. Les pre- 
miers sont l’ouvrage de la tyrannie que rien 
ne légitime ; quelque antiques qu’ils soient, la 
prescription n’est que l'invention des hommes 
pour suppléer au devoir d’être justes aux lois 
de la nature, qui jamais ne prescrivent. L’édri- 
fice formé sur l'association volontaire est tout aussi 
imaginaire que celui de l’association forcée. ( Id. 
sect. $.) C'est à prouver ces deux assertions , 
la dernière sur-tout , que le héros des Marti; 

La 

DE LA REBELLION. Chap. XI. 239 

nistes. consacre ses sophismes. C’est peu même 
pour lui de décider l'impossibilité qu'il y ait 
jamais eu d'État social formé librement de la part 
de tous les individus ; il demande si l’homme au- 
roit de droit de prendre un pareil engagement , s’il 
seroit raisonnable de se reposer sur ceux qui l’au- 
roient formé ; 1 examine , et 1l conclut : « L’asso- 
» ciation volontaire n’est pas réellement plus 
» juste ni plus sensée qu’elle n’est praticable ; 
» puisque par cet acte 1l faudroit que l’homme 
» attachât à un autre homme un droit, dont lui- 
» même n’a pas la propriété ( celui de sa liberté } 
»' celui de disposer de 501 ; et puisque , s’iltrans- 
» fère un droit qu’il n’a pas , :/ fait une conven- 
» sion absolument nulle et que ni lui, ni les 
» chefs, ni les sujets ne peuvent faire valoir, 
»-attendu qu’elle n’a pu les lier ni les uns ni les 
» autres. » (Id. 2.e part. sect. 5 , p. 9.) 

Je’sais qu’on trouvera à la suite de ces leçons 
des protestations de fidélité , de soumission, des 
invitations à ne point troubler l’ordre actuel 
des lois et des gouvernemens ; maïs je sais que 
la stupidité seule peut être dupé de ces vains 
artifices. Lorsque le Martiniste nous a dit que 
tout est nul dans les sociétés formées librement , . 

ue tout est nul dans les sociétés formées par la 
Dre : quelles sont donc les lois civiles, quels 
sont les Magistrats , les Princes qui pourront 
exiger des sujets cette soumission ? | 

Je sais encore que le héros des Martinistes 
redoute les dangers de l'insurrection, de la ré 
volte ; mais ces dangers pour lui se réduisent à 
ceux que court l'individu par des actes de vio- 
lence , d'autorité privée. Quand. la multitude se 
trouvera imbue des principes du Martiniste, 
quand le danger des violences privées ne sera 
plus à craindre, à quoi pourront servir ces 
restrictions et toutes ces prétendues exhortations 
à maintenir la paix et l’ordre des sociétés civiles 
existantes ? Et cette multitude, que ne fait pas 

v 

246 ConsfiRATIoN DEs SoristT£s 
le Maïtiniste pour lui persuader qu’il n’existe ; 
qu'il n’exista jamais un seul Prince , un seul Gou- 
vernement civil et légitime ? Sans cesse il nous 
rappelle à cette prétendue origine première « dans 
» laquelle les droits d’un homme sur un autre 
» homme n’étoient pas connus, parce qu’il étoit 
» hors de toute possibilité que ces droits exis- 
#» tassent entre des êtres égaux. » ( Voyez sur-tout 
pages 16 et 17, 2.e part.) | | 
Îl lui suffit de voir que les Gouverñemens 
varient, qu’ils se succèdent , que les uns ont 
éri, que les autres périssent ou périront avant 
A fin du monde, pour ne voir dans eux que les 
caprices des hommes et le fruit de leur imagination 
déréglée. ( Id. Instabilité des Gouvernemens, 

pages 34 et 35.) | | 

Enfin je sais qu’il est pourtant aux yeux des 
adeptes Martimstes un vrai gouvernement, une 
véritable autorité de l’homme sur les hommes, 
que ce gouvernement est même celui qu’il leur 
plaît d'appeler Monarchie ; mais , malgré tous les 
tours et les détours du langage mystérieux , 
c’est ici que se montre la conspiration la plus 
générale contre les Monarchies , contre les Ré- 
publiques et contre tout Empire politique. Dans 
‘ce langage mystérieux et plein d’artifice , il est 
absolument une supériorité que l’homme peut 
acquérir sur l’homme , supériorité de connoïis- 
sances, de moyens, d’expérience , qui le rap- 
prochant davantage de son premier état , le ren- 
dront supérieur par le fait % et par nécessité 
» même ; parce que les autres hommes s’étant 
” moins exercé , et n'ayant point recueilli les 
» mêmes fruits, auront vraiment besoin de lui, 
» comme étant dans l’indigence et dans l’obscur- 
» cissement de leurs facultés. » ( Page *8. ) On 
croiroit à ce langage que dans le système dn 
Martiniste | celui-là seul peut exercer sur ses 
semblables une autorité légitime qui en acquiert 
le droit par ses vertus, par son expérience , et 
e Q par 

DE LA REBELLION. Chap. XI. 2 
par plus de moyens d’être utile. C’est là en 
effet Le premier artifice d’un systême , qui, déjà 
écarte loin du trône tout droit de succession héréz. 
ditaire, qui soumet tous les droits du Souveraux 
aux caprices, aux jugemens des factieux et de læ 
populace, sur la vertu, les connoissances , le& 
succès de celui qui gouverne. Maïs suivons leurs 
leçons, et malgré toute l’obscurité de leur lan- 
gage, essayons de le rendre intelligible : € Si 
» chaque homme, nous disent-ils , parvenait aü 
» même degré de sa puissance, chaque hommé 
» seroit alors un Roi. » RE 

À ces mots il est déja aisé de voir que pout 
le Martiniste , celui-là seul n’est pas encore soû 
Roi , qui n’est pas encore arrivé au derniér 
degré de sa puissance, ou'de ses forces dans Pétat 
naturel. Avancez encôre, et vous sabrez qué 
c'est dans cette différeñce seule que peuveñt 
résider les titres d’une vraie äaütorité politique ; 
que c’est-là le principe d'unité , le seul donné pat 
la nature pour exercer üne autorité légitimé 
sur les hommes , Le seul flambeau qui puisse lek 
réunir en corps, ( Id. page 29.) | 

Vous croiriez chercher inutilement dans l’his= 
toire des hommes une société, où celui-là seul 
commande, dont là puissance ou les facultés se 
sont le mieux développées dans l’ordre naturel ; 
où celurlà seul obéit, qui n’a point encore 
atteint ce degré de puissance ; le Martinisté 

vous fera remonter t à cet Âge heureux, qu’on 

» a dit n'exister que dans l'imagination) des 
» Poëtes, parce que nous en étant éloignés et 
» n'en connoissant plus les douceurs , nous avons 
» eu la foiblesse de croire que , puisqu'il avoit 
» passé pour nous, il devoit avoir cessé d’être. » 

(Ibid, ) 

Si vous ne voÿez pas dés-lors que la senlé 

autorité légitime est celle qui s’exerçoit dans 
€es temps antiques , appelés l’âge d’or, oùiln’ÿ 

avoit d'autre Roi que le père de la famille ; où : 

Tome IL, 

242 CONSPIRATION DES SOPHISTES 
l'enfant se trouvoit Roi lui-même, aussitôt que 

es forces et l’âge avoient développé sa puis- 
sance ; si au lieu de sentir ces conséquences , 
vous objectez encore que nul Gouvernement 
ne s’est perpêtué depuis l’origine du monde ; et 
que par consêquent la règle qu’on vous donne 
pour découvrir le seul Gouvernement légitime , 
ne vous en montre aucun ; en vous laissant encore 
le soin de deviner , l’adepte reprendra : « Cepen- 
>» dant c’est une des vérités que je puisse le 
» mieux affirmer , et je ne m'avance point trop, 
» en certifiant à mes semblables qu'il y a des 
» Gouvernemens qui se soutiennent depuis que 
» l'homme est sur la terré, et qui subsisteront 
». jusqu’à la fin ; et cela par les mêmes raisons 
» qui m'ont fait dire qu’ici-bas il y avoit tou- 
» jours eu, et qu’il y auroit toujours des Gou- 
» vernemens légitimes. » (B/. pag. 35 et 36.) 
Cherchez donc à présent quels sont, quels peu- 
vent être ces Gouvernemens légitimes que le Mar- 
kinisme fait profession de reconnoître. Voyez 
ceux qui existent depuis que l’homme est sur 
la terre, et qui subsisteront jusqu’à la fin ; en 
trouverez-vous d’autre que celui des Patriarches 
ou des premières familles gouvernées par la seule 
autorité du père ? Pour les temps moins anciens, 
en trouverez-yous d’autres que celui des familles 
Ssolées , ou des Nomades, des Tartares | ou 
bien des Sauvages. errans sans autre Roi que 
le chef, le père des enfans? C’est là en effet 
que ceux dont les années ont également déve- 
loppé les forces , a puissance | se trouvent tous 
égaux , et chacun Roi ; c’est-à-dire chacun dé- 
livré de toute autre loi que de celles qu’il se 
fait à lui-même , et chacun acquérant à ce même 
âge tout l'empire d’un père sur ses enfans. Si 
vous voulez encore , voyez ce même Gouver- 
nement, jusque dans nos sociétés civiles. £’in… 
térieur de chaque fanglle prise séparément, 
. êt indépendamment de la société générale, wous 

L 

dE LA REBELLION. Chap. XI. 243 
æn offre l’image. C’est-là qu’il se conserve depuis 
V’origme du monde, et qu’il existera jusqu’à la 
fin des temps. Rappelez à présent tout ce qu’on 
vous a dit de tous les autres Gouvernemens 

rmés, ou par la force, ou par des conventions 
libres ; de ces Gouvernemens qui passent , se 
succèdent , se détruisent tous avec le temps, et 
qui par celæ seul vous démontrent combien peu 
ils furent légitimes ; vous concevrez enfin assez 
clairement que tout le zèle du Martiniste pour 

vraie Monarchie ,\ pour le Gouvernement xul, 
légitime, seul dans l’ordre de la nature, et seul 
aussi durable que le monde, n’est autre chose 
que le vœu de réduire toute société, toute au- 
torité légitime , à celle du père régnant sur ses 
enfans, de renverser tout autre trône, toute 
autre Monarchie , toute autre loi, que celle du 
règne des Patriarches. : 

Oui, c’est-là que revient tout le systéme po- 
litique des Martinistes. 11 ne seroit pas impossible 
d'en dévoiler bien des détails , bien d’autres im+ 
piétés, bien d’autres blasphêmes , soit religieux, 
soit politiques. Il ne seroit pas impossible entre 
autres de prouver que , d’après nos Martinistes, 
le grand adulrère de l’homme , la véritable cause 
de ses grands malheurs dans ce monde , le vrai 
péché originel du genre humain, c’est d’avoir 
fait divorce avec les lois de la nature pour se 
soumettre aux lois qu’elle réprouve , aux :lois 
des Empereurs , des Rois, des Républiques 
mêmes, à toute autre autorité qu’à celle des 
pères sur les enfans. ( Vuyex 2°, partie , article 
Æidultère, sect. 5.) Maïs ce seroit encore là le 
langage des énigmes à dévoiler. Ce travail de- 
vient fastidieux pour mot ; il pourroit l'être 
aussi pour mes lecteurs. J’espère qu’ils me sau- 
ront quelque gre de leur avoir épargné au moins 
une partie du travail qu’il en coûte pour réunir 
et rapprocher ces traits lumineux que la secte, 
ÿ travers ce tas d’obscurités mystérieuses, laisse 

: | 

244 CONSPIRATION DES SOPHISTES 

échapper de temps à autre, et dont l’ensemble 
bien saisi ne laisse plus douter du grand objet 
de son Apocalypse. : 

En lisant et en étudiant ce code étrange , on 
_seroit presque toujours tenté de décider comme 
Voltaire , de penser avec lui, que jamais on 
mimprima rien de plus absurde , de plus obscur , 
de plus fou et de plus :sot ; on s’étonneroit presque 
autant que lui, qu’un pareil code ef fait des 
enthousiastes , et que je ne sais quel Doyen de 
la Philosophie eût pu s’en trouver enchanté. 
( Voyez leit. de Volt. à d’Alemb. 22 Oct. 1776. } 
Mais ce Doyen sans doute n’avoit pas envoyé 
le vrai mot à Voltaire ; il ne lui avoit. pas dit 
que cette obscurité ellé-même devenoit pour la 
secte un des plus grands moyens d’écraser et 
l'autel et le trône. Les œuvres de Voltaire lui- 
même étoient moins exaltées que cette Apoca- 
lypse des Martinistes. Plus elle étoit obscure, 
plus ils savoient inspirer la curiosité d’en péné- 
trer les mystères. Les adeptes du premier rang 
se chargeoïient d’en donner l'explication aux 
Jeunes novices.. Il étoit sur-tout des novices 
femelles dont on savoit piquer la curiosité. Leur 
boudoir devenoit une école secrète, où ladepte 
interprète développoit l’énigme de chaque page. 
La novice extasiée s’applaudissoit d’entendre des 
myétères ‘inconnus au vulgaire. Peu à peu la 
novice devenoit elle-même interprète , et fon- 
doit une espèce. d’écolé. Ce n’est point au ha- 
sard que j'encparle; et dans Paris et dans les 
Provinces, .sur-tont dans Avignon, chef-lieu 
des Martinistes, 1l étoit de ces sortes d’écoles 
secrètes destinées à: l'explication du code mysté- 
rieux ; J'ai connu , et Je connois des hommes 
appelés , introduits à ces écoles. Elles dispo- 
soient à l’initiation ; on y apprenoit de plus l’art 
de tromper les simples par ces apparitions fac- 
tices, qui ont fini par rendre la secte ridicule ; 
l’art d'évoquer les morts ; l’art de faire parleg 

DE LA REBELLION. Chap. XI. 245 

‘des hommes absens, de voir ce qu’ils faisoient 
a mille lieues de nous. Enfin ce que les Char- . 
-latans de tous les âges étudioient pour faire 
illusion à la populace et gagner son argent, les 
Martinistes l’étudioient pour faire des impies et 
renverser les trônes. 

Cette secte faisoit bien. des dupes en France, 
en Allemagne , j’en ai trouvé jusques en An- 
gleterre ; et jai vu que par-tout son dernier 
secret consistoit à montrer dans la Révolution 
Françoise, le feu qui purifie l'univers. : 

Quelque nombreuse que soit cette classe de 
Maçons Martinistes , elle n’approche pas cepen- 
dant de la multitude des Maçons Eclectiques. 
Et ceux-ci en effet devoient dominer dans un 
siècle où le philosophisme des Athées, des Déistes 
succédoit aux anciennes hérésies , pour les 
absorber toutes, 

On dit aujourd’hui Franc-Maçon Eclectique , Franc-Ms. 
dans le même sens que l’on disoit Philosophe çous écles- 
Eclectique. C’est-à-dire qu’il faut entendre par “1% 
.ce mot ceux des adeptes , qui après avoir passé 
par tous les grades de la Maçonnerie, ne s’atta- 
.chent à aucun des systêmes. religieux , ou même 
politiques dont ils ont appris l’explication ; mais 
qui de cet ensemble se forment à eux-mêmes 
un système conforme à leur tournure d’impiété ,, 
ou bien à leurs vues politiques. ( Joyez Archives 
des Franc-Magçons et Rose- Croix , Berlin , 1785, 
chap. 3.) Ils ne sont m Maçons Hermétiques , 
ni Maçons de la Cabale, ni Martinistes ; ils sont 
tout ce qu’ils veulent, Déistes ou Athées, Scep- 
tiques, où mélange de toutes les erreurs de la 
philosophie du jour. Il est pour eux, comme 
pour les simples Sophistes du siècle, un double 
point de réunion. Quant à la Religion, tous 
admettent et cette liberté , et cette égalité, qui 
.ne souffrent point d’autre autorité que celle de 
leur propre raison, qui ne veulent d'aucune 
Religion révélée, Quant au bc us , S'ils 

#46 CONSPIRATION DES SOPHISTES 

admettent des Rois, au moins ne leur faut-x# 
. que ceux dont le peuple dispose à son gré, en 
vigueur de son droit de Souverain. Je ne m’éten- 
drai pas ici sur cette classe , elle est celle des 
Brissot, des Condorcet, des Lalande, celle en 
un mot des Sophistes du jour , que nous verrons 
bientôt ne s’être unis à la Maçonnerie que pour 
faciliter leur révolution. Exposer de nouveau 
leurs systêmes, ce seroit répéter tout ce que 
j'en ai dit sous le titre de Sophistes conjurés 
contre le Christianisme et contre les Souverains. 
La multitude de ces sortes d’impies agrégés de 
nos jours aux Loges de la Franc-Maçonnene, 
prouveroit seule combien ils la trouvoient pre- 
pice à leurs complots. 

Je sais qu’il est une autre espèce de Franc- 
Maçons Eclectiques, établie depuis peu en Alle- 
magne. Ceux-ci non-seulement déclagent n’adhé. 
rer à aucun systême particulier de Maçonnerie; 
non-seulement ils reçoivent indifféremment des 
Frères de toutes les Loges, mais ils prétendent 
ne dépendre eux-mêmes d'aucune. Pour eux 
toutes sont libres , toutes ont le même droit de 
se donner des lois. C’est pour cela qu’ils ont 
aboli parmi eux jusques aux noms de Grande 
Loge, et de Loge Ecossoise. En ce sens on peut 
. dire qu'ils ont ajouté même à l'égalité et à la 
liberté Maçonniques. ( Voyez les Règles de leur 
association , datées de Francfort, 18 Mai 178}, 
signées Rustner et Rottherg , secrétaires, ) 

Sous ce dernier point de vue, les Maçons 
Eclectiques auroïient été fort peu nombreux en 
France ; car la plupart des Loges étoient sous 
l'inspection de la Grande Loge Parisienne , ap- 
pelée le Grand Orient. Mais dans toutes ces 
Loges , l'esprit des Sophistes modernes avoit in- 
troduit un véritable Eclecticisme d’impiété. Le 
sentiment, bien plus que l’opinion, en étoit le. 
lien. Ce sentiment doit, pour être uniforme, 
gaccorder au moins à détester le Christ et sa 

DE LA REBELLION. Chap. X'I. 2479 

Religion ; à détester tout autre Souverain, tout 
autre législateur , que le peuple égal et libre. 
L'opinion du Maçon Eclectique, comme celle de 
tous nos Sophistes, peut varier sur tout le reste, 
sur la manière de suppléer au Christianisme, 
par l’Athéisme ou le Déisme ; à la vraie Monar- 
chie , par la Démocratie, ou même par une 
Monarchie démocratique ; mais on cesseroit, 
d’être Frère dans ces arrière-Loges , si l’on faisoit 
un pas de moins vers la liberté et légalité. 

Aussi toutes les classes , tous les codes Maçon- 
niques , adeptes Hermétistes, Rose-Croix de la 
Cabale , ou frères Martinistes, et Maçons Eclec- : 
tiques ; tous appeloient à leur manière une ré- 
volution ; et très-peu importoit à la secte le sys- 
tême qui prévaudroit, pourvu qu'il préparât 
des bouleversemens. ( Woyez Lamétherie , Journal 
de Physique , an 1790. ) 

J'ai promis d'ajouter à ces preuves celles qui 
résultent plus spécialement des opinions des 
Frères sur l’origine même de leur Franc-Maçon- 
nerie. Ne prenons point encore ici d’autres guides 
que les savans et les zélés Maçons. On verra si 
les pères qu’ils se donnent ou qu’ils avouent, ns 
suffiroient pas seuls pour juger les complots des. 
enfans. | | 

CHAPITRE XII 

Preuves tirées des Systêmes des Franc= 
Maçons eux-mêmes sur leur origine. 

D E ces opinions sur l’origine des Franc-Ma- 
* çons, écartons d’abord celles des demi-adeptes, 
qui dans l'illusion du nom qu'ils portent, se 
croient réellement originaires des Maçons qui 

4 

#48 CONSPIRATION. DES. SOPHISTES 

bâtirent la tour de Babel, de ceux qui élev 
rent les pyramides d'Egypte, de ceux-là sur- 
tout qui bâtirent le temple de Salomon, puis 
encore de ceux. qui bâtirent la tour de Stras- 
bourg ; et enfin de ceux qui, dans le dixième 
siècle , bâtirent en Ecosse et ailleurs un grand 
sombre d’églises. Cette classe de Maçons ma- 
nouvriers n'a jamais été admise aux Mystères ; 
s’il est vrai que jamais ils aient fait partie de 
la confrérie , ils en furent exclus ; leur génie 
parut trop grossier , trop peu philosophique (*). 

rc mr robe ner mg 

(*) Je fais cette observation, parce qu’il n’est pas sans 
vraisemblance que le nom , les symboles de la Franc-Maçon- 
_ merie viennent réellement des Maçons manouvriers. Une grande 
partie des Arts mécaniques avoient , en France au moins, des 
signes et des cérémonies , un langage de convention , qui étoit 
Te secret de la profession. Ces signes , ce langage servent aux 
suvriers à se reconnoître , à distinguer le grade d’Appreuti ou 
de Maître, qu’ils ont acquis dans leur métier ; à n'être pas 
trompés par ceux qui voyagent, qui demandent ou du travail 
ou quelque secours pour continuer leur route ; car tous les 
hommes d’une même profession mécanique ont aussi ce penchant 
. naturel à s’aider plus spécialement les uns les autres, 

Il peut avec le temps s’être introduit dans la confrérie des 
Maçons , quelques-uns des adeptes initiés aux mystères de la 
secte, Cet adepte peut avoir initié ou philosophisé quelques 
vrais Maçons, en former ses élus; pour faire bande à part , il 
n'aura eu besoin alors que de prendre dans l'architecture de 
nouveaux emblômes , des signes différens du commun des 
Macons , et les Loges se seront trouvé établies, 

Ce qui ne laisse pas sans vraisemblance une pers sup- 
position, c’est qu'il est en France une autre profession qu’un 
seul obstacle a peut-être empêché de subir la même métamor- 

hose ; cette profession est celle des Fendeurs. Ces hommes- 

à font aussi entre eux une vraie confrérie. Îls ont leurs signes, 

leur mot du guet, leur secret et leurs fêtes. Ils s’appellént 
l'Ordre des La ; ils reçoivent dans leur Ordre des Bour- 
gevis, des Gentilshommes, qui, avec le secret de l'Ordre, 
se rendent à leurs assemblées , à leurs fêtes ; comme à celles 
des Franc-Maçons., J’ai connu des adeptes tout-à-la-fois. Franc- 
Maçons et Fendeurs , qui par leur naïssance et leur état n’étoient 
rieu moins que faits pour passer leurs jours à fendre du bois. 
Je les ai vu aussi réservés sur le secret des Fendeurs que sur 
colui des Franc. Maçons. Je connois l1 façon de penser -de ces 
adeptes ; je serois peu surpris que toute la cause du plaisir 
qu’ils prenoient au secret des Fendeurs fût dans ses rapports 
avec lé secret des Maçons; ou bien qu'avec le temps les adeptes 
des villes en vinssent à vouloir aussi philosophiser l'Ordre des 

DE LA REBELLION. Chap. XII. 249 

On ne voulut plus d'eux, aussi-tôt que la truelle, 

le compas, la pierre cubique, les colonnes ou 
pleines , ou tronquées, ne furent plus que des 
emblêmes systématiques. Aussi les grands adeptes 
rougissent-ils d’une origine qui leur paroît trop 
_ vile. Je réduis à deux classes celles qu’ils.ont 
imaginées pour s’ennoblir. Dans la première 
classe, les uns remontent aux mystères des 
Prêtres Egyptiens, les autres à ceux d’Eleusis 
ou des Grecs ; il en est qui se donnent pour 
pères les Druides : il en est même qui préten- 
dent venir des Juifs. Dans la seconde classe Je 
mets ceux qui s'arrêtent plus spécialement aux 
Templiers, au siècle des Croisades (* ). 

SemesmmsEEsS 

Fendeurs. Le grand obstacle à la propagation des nouveaux 
priucipes seroit ici dans la rareté, dans la difficulté des assem- 
blées. Élles se tiennent au milieu des forêts , loin des yeux 
des profaues et seulement dans la belle saison, S'il plaisoit au 
Philosophe adepte d'en profiter pour faire de ces fêtes aussi , 
celles de la liberté et de l’égalité, celles de l’âge d’or , bientôt 
les adeptes d’un autre rang accourroient en foule , bientôt les 
dissertations , les énigmes philosophiques s’en méleroient ; 
mais le sauvage habitänt des bois ne pourroit plus suivre ces 
mystères. On ne feroit que changer quelques-uns-de ces signes, 
on conserveroit quelques emblêmes de la profession , et les 
Loges philosophiques de Fendeurs établies dans les villes, 
cesseroient d’être ouvertes À ces rustes mécaniciens dont elles 
n’auroient plusque le nom et les emblêines allégoriques. Vailà 
ce qui pourroit absolument être arrivé aux vrais Maçons. 
Mais ce n’est là qu’une conjecture sur le mode de la secte ; on 
verra que nous n’en sommes pas réduits à ces incertitudes sur 
l’origine de son secret et de sa doctrine. 

(*) Pour ces diverses opinions, voyez sur-tout parmi 
les zelés Maçons de l’Allemagne, Geschichte der unbekannten , 
ou bien Histoire des Inconnus , 1780 , avec cette épigraphe : 
Gens æterna est in quâ nemo nascitur. — Archiv. fur Freymaurer , 
ou bien Archives des Franc-Maçons, Berlin, 1784. — Uber 
die alten und neuen mysterien ; des mystères anciens et meder- 
nes, Berlin, 1782.-— Die hebraïsche mysterien, oder die alteste 
religiose fraymaurerey ; mystères des Hébreux, ou bien les 

lus anciens Religieux Franc-Maçons, Leipzig , 1788.— Parmi 
es Anglois, voyez l'Esprit de la Maçonnerie , par Guill. Hut- 
Chinson , etc. Parmi les François, Guillemain de Saint-Victor, 
sur l’origine de la Franc-Maçonnerie , : etc, etc. 

Notez que j’aurois pu citer plusieurs de ces mêmes ouvrages 
pour ce que la Maçonnerie a de plus absurde. Par exemple, 
dans les Archives des Franc - Maçons on trouve le compte rendu 

250 CONSPIRATION DES SOPHISTES 

Comment Plus on méditera les raisons sur lesquelles s’ap> 
et pourquoi puient tous les savans Maçons qui veulent re- 
HN monter aux anciens Philosophes, plus on verra 
ter leurori- qu'elles se réduisent toutes à nous dire: 
gine. « Dans ces temps anciens , où les hommes 

» commencèrent à perdre de vue les vérités . 

» primitives, pour se jeter dans la rehgion et 
 » la morale de la superstition, 1l se trouva des 

» Sages qui se garantirent des ténèbres de l’igno- 

» rance et de la corruption, Ces Sages voyant 

» bien que la grossièreté ou la stupidité du 

» peuple n’étoient pas faites pour profiter de 

» leurs leçons, établirent des écoles, se firent 

» des disciples, auxquels ils transmettoient toute 

» la science des vérités anciennes, et de celles 

» qu'ils avoiert découvertes dans leurs profondes 

» méditations sur la nature , [a religion, la po- 

» litique et les droits de l’homme. Du nombre 

» de ces leçons , les uns mirent toujours l’unité 

» de Dieu, le vrai Déisme ; les autres lunité 
du grand Être, le vrai Panthéisme. La morale 
qu'ils tiroïient de ces principes étoit pure ; 
elle était spécialement fondée sur les devoirs 
» de la bienfaisance, et sur les droits de la 
» liberté, sur les moyens de vivre heureux et 
» tranquilles. De peur que ces leçons ne per- 

vu 

de certains discours écrits par leurs Docteurs sur l’art de La 
Cabale ; et cela même par un Docteur Anglois, pour la dé. 
fense et l'instruction des Rose-Croix. J'avoue que j’ai été pres- 
que honteux d’y trouver entr'autres ces paroles : & L’Astrologie 
» est une science qui, par la situation des étoiles, dévoile lea 
» causes du passé et fait prédire l'avenir. Cette science a cu ses : 
» taches, mais cela n’en détruit ni le fondement ni la sainteté.» 
Et cela est écrit par us Docteur Anglois, pour justifier la s0- 
ciété des Rose-Croix ; pour être consigné dans leurs Archives ! 
( Voyez ces Archives en Allemand , part. 3, page 378, N° 18.) 
’ai ajouté ici cette citation, parce que j'ai toujours peur qu'on 
ne me dise que j'atiribue aux Franc-Macons des choses in- 
croyables. Oui, je le sais, elles sont en quelque sorte incroya- 

bles , mais pour ceux-là seulement qui n’ont pas vules preuves. 

Si l’on étudioit les livres des Maçons dans les différentes lan- 
"dues, sur-tout en Alleruaud, on verroit qu'ils en fourmillant. 

» 

DE LA RÉBELLION. Chap. XII. 2br 

dissent leur prix, ne vinssent encore à s’altérer 
et à se perdre en devenant vulgaires , ces divers 
Sages prescrivoient à leurs disciples de lestenir 
secrètes. Ils leur donnoiïent des Signes , et ua 
langage spécial auquel ils devoient se recon- 
noître. Tous ceux qu’ils admettoient à cette 
école, à ces mystères, étoient les enfans de la 
lumière et de la liberté ; tous les autres n’étoient 
pour eux que des esclaves et des profanes ; et de 
là ce mépris des initiés pour le vulgaire. De là 
encore ce silence profond des disciples de Py- 
thagore ; de là cette science spéciale et secrète 
des diverses écoles ; de là sur-tout ces mystères 
des Égyptiens, et ensuite des Grecs et des 
Duirdes ; ces mystères des Juifs eux-mêmes, 
ou de Moyse instruit dans tous les sécrets de 
l'Egypte. | 

» Ces diverses écoles , et les secrets de ces 
mystères n’ont point été perdus ; les Philo- 
sophes de la Grèce les ont transnus à ceux 
de‘Rome ; les Philosophes de toutes les Na- 
tions ont fait de même , après l'établissement de 

la Religion Chrétienne. Le secret fut toujours 

observé , parce qu’il falloit éviter les persécu- 
tions d’une Eglise intolérante et de ses Prêtres. 
Les Sages des diverses Nations , à l’aide des 
signes établis originairement, continuèrent à 
se reconnoître , comme le font encore aujour- 
d’hui par-tout les Franc-Maçons. Leur école , 
en effet, et tous leurs mystères ne sont point 
autre chose que la doctrine , les mystères de 
ces anciens Sages, de tous ces anciens Philo- 
sophes. Le nom seul a changé; le secret s’est 
transmis sous le nom de Franc-Maçons , comme 
il se transmettoit sous le nom des Mages, des 
Prêtres de Memphis ou d’Eleusis, et des Phi- 
losophes Platoniciens ou Eclectiques. Voilà 
l’origine de la Maçonnerie ; voilà ce qui la 
perpétue , ce qui la rend toujours la même 

» dans toutes les parties de l'univers. » ( Exrrait 
des livres cités dans la note.) 

me 

ren 
cor—— 

Fausseté 
de cette 
@rigine, 

252 CONSPIRATION DES SOPHISTES : 

Tel est le fidelle résultat de ce que les plus 
savans Macons ont débité sur leur origine. 
Mon objet n’est point d'examiner combien sont 
fausses et contraires à toute l’histoire ces idées 
sur la prétendue doctrine de ces anciens Sages , 
Persans , Egyptiens, Grecs, Romains ou Druides ;. 
combien 1l est absurde d’abord de supposer 
l'unité d’opinions religieuses , l’unité de morale 
et de secrets chez des Philosophes qui n’ont : 
laissé à l'univers que des systèmes aussi variés , 
aussi opposés les uns aux autres, et aussi ab- 
surdes que le sont encore aujourd’hui tous les 
systèmes de nos prétendus Philosophes moder- 
nes. (*) Je ne veux pas non plus examiner 
combien faussement on suppose que les mystères 
d’'Eleusis n’avoient d’autre secret que l'unité 
de Dieu , la plus pure morale; et comment on 
peut croire que cette doctrine n’étoit point 
ie le commun du peuple, quand on sait que 
les citoyens d’Athènes étoient presque tous 
initiés aux petits et aux grands mystères ; sui- 
vant leur âge. (**) Je ne demande point com- 
ment ces mêmes ÂAthéniens apprenoient tous 
sous terre leur catéchisme sur l’unité de Dieu, 
et comment ils adoroient tant. de Dieux au 
grand jour ; ou bien encore, comment ils fai- 
soient mourir Socrate , en l’accusant de ne pas 
adorer tous ces Dieux ; ou bien même comment 
tous les prêtres des Idoles initiés à ces mystères, 
n’en eurent que plus de zèle pour maintenir la 
multitude de ces Dieux et leurs autels. Enfin 
Je ne demande pas comment on peut se per- 

GERS RÉ ÉTAT R GE per PRE gt rentth 

(*) Pour concevoir toutes ces oppositions des anciens Phi- 
losophes , voyez Cicérun, Questiones academ. — De naturà 
Deor. — De lezib, — De finib. boni et mali. — De ofhciis, etc. 
Voyez Lactance , Institut. Divin. ou bien encore la doctrine , 
les systèmes et les absurdités , les perpétuelles contradictions 
des Sophistes modernes , rapprochées de celles des anciens, 
des Helviennes, lettre dernière. : | 

(**) Voyez M, de Sainte-Croix sur les Mystères des: Anciens 

J 

DE LA REBBLLI ON. Chap. XII. 255 

auader que ces Prêtres si ardens, s1 zélés dans 
leurs temples pour le culte de Jupiter, de Mars, 
de Vénus et de tant d’autres Divinités, étoient 
précisément ceux qui assembloient le peuple 
dans la solennité des grands mystères, pour lui 
dire que tout le culte de ces Dieux n’étoient 
qu’une imposture , et se donner eux-mêmes 
pour auteurs et ministres, ou prêtres habituels 
de l’imposture. | 

Je sais combien ces réflexions suffisent pour 
démontrer la fausseté de l’origine, dont les 
savans Maçons se glorifient : mais supposons 
À ces mystères l’objet qu’ils croient y voir’, 
la prétention seule d’une société , qui nous dit 
y trouver son berceau et ses ancêtres, qui se: 
vante d'en perpétuer l'esprit et les dogmes ; 
cette prétention seule nous sufhroit pour voir 
dans cette confrérie la plus ancienne des conspi- 
rations. Elle nous :donneroit le droit de dire aux 
Franc-Maçons : | 

« Telle est donc l’origine de vos mystères , 
» et tel est l’objet de vos arrière-Loges ! Vous 
>» venez de ces prétendus as et de ces Ph1« 
» losophes , qui réduits aux lumières de la rai- 
» son ne connurent du Dieu de la nature que 
#» ce que la raison avoit pu leur en dire : vous 
» êtes les enfans du Déiste où bien du Pan- 
»” théiste ; et pleins de la doctrine de vos Pères , 
» voüs ne cherchez qu'à la perpétuer! Vous 
” ne voyez comme eux que superstition et pré- 
_ » jugé dans tout ce que le reste des hommes 
» croit avoir puisé dans les lumières de la Ré- 
#» vélation ! Toute religion qui ajoute au culte 
» du Théiste, qui déteste celui du Panthéiste ; 
» en un mot tout le Christianisme et ses mys- 
#» tères ne sont donc pour vous qu’un objet de 
»” mépris et de haine! Vous détestez tout ce 
» que détestoient les Sophistes du Paganisme, 
» les Sophistes initiés aux mystères des Prêtres 
» dés Idoles, mais ces Sophistes, ces Prêtres 

254 (CONSRIRATION DES SOPHISTES 
» détestèrent le Christianisme , et s’en montrés 
” rent les plus grands ennemis. D’après tous 
» vos aveux, que pouvons-nous donc voir dans 
» vos mystères, si ce n’est la même haine , le 
» même vœu d'anéantir toute autre religion 
#» que le prétendu Déisme des anciens. 

. » Vous êtes, dites-vous aussi, ce que furent 
» ces Juifs, et ce que sont encore ceux des 
» Juifs qui s’en tiennent à l’unité de Dieu pour 
» toute religion ; (si cependant il fut jamais de 
» Juif qui ne crût pas aux Prophètes, et à 
» l’Emmanuel , au Dieu libérateur ) vous avez 
» donc aussi pour tout Chrétien les sentimens 
» des Juifs eux-mêmes. Vous n’insistez comme 
» eux sur Jéhovah , que pour maudire le Christ 
# et ses mystères » (*}). . 

” Plus on litles Maçons dont j’ai cité les œuvres, 

lus on voit la justice de ces reproches. Pour 
le uns, la matière est éternelle ; pour les 
autres, la Trinité des Chrétiens n'est qu’une 
altération du systôme de Platon ; d’autres encore 
suivent toutes les folies des Martinistes, de l’an- 
cien Duélisme. ( Voyez sur-rout Lettre aux illustres 

(*) Pour cette Juiverie des Maçons, ou pnut cette Franc- 
Maçonnerie des Juifs, voyez sur-tout le traité d’un très-sa- 
yant et très-zélé Maçen, dédié à ceux qui entendent ; denen 
die es verstehen. I] n'est pas dé mine qu’il ne fouille dans l’an- 
tiquité ,; pour démontrer l'identité des anciens mystères 
d'Éleusie , de ceux des Juifs, des Druides , des Egyptiens, 
et des mystères maçonniques, On peut en effet croire qu’il y 
a eu des Juifs mêlés dans la Franc-Maçonnerie , quand on ré- 
fléchit à cette prétendue histoire du nom de Jéhovah , perdu 
par l'assassinat d’Adoniram. # Elle est tirée de l3 paraphrase 
» Chaldaïque , et empruntée d'un conte que les Rabbins ont 
» tissu pour enlever à Jésus-Christ sa Divinité et sa Puissance, 
» Îls ont imaginé qu'un jour étant entré dans le Temple de 
» Jérusalem, il avoit vu le Saint des Saints, où le Grand- 
» Prètre avoit seul la permission d'entrer ; qu’il y avoit trouv 
» le nom de Jéhovah; — qu'il l’avoit emporté, — et que 
» c'étoit par la vertu de ce nom ineffable qu'il avoit opéré ses 
» miracles, » ( Voyez Le voile levé) Toute cette Fable est évi- 
demiment dirigée contre le dogme des Chrétiens sur la Divi- 
nité de Jésus-Christ. L'importance que mettent les Maçons 
à retrouver ce mème dom de Jéhovah , la manière sur-tout 
dont leurs mystères se terminent dans le grade de Rose-Croix, 
ont absolument le même objet, 

/ , 

DE LA REBELLION. Chap. XII. 255 
" . ; $ 
énconnus ou bier aux vrais Franc-Maçons, année 
1782.) Rien n’est donc plus visible ; tous ces 
savans Maçons se disant descendus , ou des Pré- 
tres d'Egypte, ou de ceux de la Grèce, ou 
des Druides , ne cherchent qu’à établir chacun 
ce qui leur semble la religion de la nature. 
Cette religion ne varie pas moins chez eux 
que chez les anciens et les nouveaux Sophistes. 
Ils ne s'accordent tous qu’à détruire la foi dans 
l’esprit des adeptes, par des systèmes inconci- 
liables avec le Christianisme. S'ils ne se livrent 
‘pas comme Voltaire, Diderot ou Raynal, aux 
injures et aux déclamations, c’est qu’il falloit 
se réserver le som de tirer les conséquences. 
Les exprimer trop nettement, c’eût été divulguer 
les mystères ; mais il faut être plus que borné : 
pour ne pas les sentir. Comment se les cacher 
encore auprès de ceux qui nous donnent la 
Maçonnerie pour l’œuvre des Templiers ou bien 
de ces sectäires qui troublèrent toute l’Europe : 
sous le nom d’Alhigeois ? Ces deux dernières Consé- 
sources ont entrelles plus de rapport qu’on ne Tentes et 
pense. Examinons-les séparément ; et voyons ce des F. M: 
que l’on peut attendre d’une société qui se donne attribuant 
de pareils ancêtres. a 
. D'abord, quant aux Templiers, supposons que Templiers. 
cet ordre fameux fût réellement innocent de 
. tous les crimes qui entraînèrent sa destruction ; 
qüel peut être l’objet soit religieux, soit poli- 
tique de la Maçonnerie en perpétuant ses mys- 
tères sous le nom ou les emblèmes de cet ordre ? 
Les Templiers avoient-ils rapporté en Europe 
une religion, ou bien une morale inconnue ? 
Est-ce là ce que vous avez hérité d’eux? En 
ce cas, votre religion , votre morale n’est donc 
pas celle du Christianisme. N'est-ce pas autre 
chose que leur fraternité , leur bienfaisance qui 
fait l’objet de: vos secrets ? Mais de bonne foi, 
les Templiers avoient-ils ajouté à ces vertus 
évangéliques ?. Est-ce la religion dé Jéhovah , 

856 CONSPIRATION DES SOPHISTES 

ou l'unité de Dieu compatible avec tous leg 
mystères du Christianisme ? Pourquoi done tout 
Chrétien non maçonnisé n'est-il pour vous qu’un . 

profane ? | 
Il ne seroit plus temps de répondre à ces 
reproches, que la Religion s’alarme vainement, 
que son objet fut toujours étranger aux Loges 
Maçonniques. Et ce nom et ce culte de Jéhovah 
que les profonds Maçons conviennent tous avoir 
reçu des Chevaliers du Temple, soit que ces 
Chevaliers en fussent les auteurs, soit qu'ils 
l’eussent reçu par tradition des antiques mystères 
du Paganisme et de ses Sages ; ce nom, dis-je, 
et ce culte ne sont pas étrangers au Christia- 
nisme ; tout Chrétien a donc droit de vous dire: 
Vous le cacheriez moins, vous seriez moins 
ardens à le venger, s’il n’étoit autre chose que 
le culte de l'univers chrétien. | 
Et si la Politique partage les alarmes de la 
Religion , quel sera encore le subterfuge des 
adeptes qui jurent de venger la liberté, légalité 
et tous les droits de leur association outragée 
par la destruction des Templiers ? C’est en vain 
- qu’on allégue l’innocence , ou réelle ou prétendue 
de ces trop fameux Chevaliers. Le vœu de la 
vengeance qui a pu se perpétuer depuis près de 
cinq. siècles, ne tombe pas sans doute sur la 
personne de Philippe-le-Bel, de Clément V, 
sur celle des autres Rois et des autres Pon- 
tifes , qui au commencement du. XIV® siècle , 
contribuèrent tous à l’abohition de cet Ordre. 
Ce vœu de la vengeance n’a point d’objet , ou 
bien il tombe sur les héritiers mêmes, et sur 
les successeurs de ces Rois et de ces Pontifes. 
Ce même vœu encore ne sera pas sans doute 
inspiré aujourd’hui par les liens du sang, ou par 
quelque intérêt dérivant de la personne même 
des Templiers ? Le serment de la vengeance est : 
donc ici d’un tout.autre intérêt. Il s’est perpétué 
comme son objet même , c’est-à-dire comme 
l'école 

LD 

bi LA REBELLION. Chap. XII 259. 
 Pécole même, les principes et'les mystères qua 
J'of nous dit passés des templiers aux Maçons, 
Mais alors, qu'est-ce donc que tes hommes et 
ces principes que l’on ne peut venger que par la 
mort des Rois et des Pontifes ? Et qu'est-ce que 
‘ces Loges, où depuis quatre cent quatre-vingts ans 
ce vœu et ce serment se perpétuent ? 
_ On le voit ; il n’est pas RE d'examiner 1ci 
si Molay et son ordre furent ou innocens où 
coupables , si les Templiers sont ou né sont pas les 
pères des Maçons ; il suffit de ce qui est incontes- 
table, il suffit que les Maçons se les donnent pour 
ancêtres. Dès-lors le serment seul de Les venger, 
ettoute allégorie cachée sous ce serment , ne mon- 
trent plus qu’une association toujours menaçante 
et toujours conspirante contre les chefs de la Role 
gion et les chefs des Empires. | 
On pourra demander cependant qüelle lumière 
hôus fourniroit l’histoire sur ces rapports devenus 
ei intimes entre les mystères de la Franc-Maçon- 
_herie et l’ordre des Templiers. Cette question exige 
des recherches ; je ne refuse point le résultat de 
celles que j'ai faites. _ | | 
L'ordre des Chevaliers du Temple établi par Cause ét 
Hugues de Paganis, et confirmé en 1146 par Templiers, 
Eugène III, eut d’abord pour objet tout ce 
que la charité chrétienne pouvoit inspirer de 
zèle en faveur des Chrétiens que la dévotion 
appeloit en ce temps à visiter L Terre-Sainte, 
Simples Hospitahers d’abord, ces Chevaliers, 
suivant les mœurs du siècle, se rehdirent bientôt 
célèbres par leurs exploits contre les Sarrasins. 
Leur première réputation fut due aux grands 
services que l’on devoit attendre tout-à-la-fois 
de leur courage et de leur piété. Ce témoi- 
gnage est généralement celui qu’il faut leur 
rendre avec toute l’histoire, en distinguant les : 
remiers et les derniers temps de leur existence, 
/ Ordre se prapagea ; il acquit en Europe des 
richesses immenses ; alors ils oublièrent leug 
" Lome II, OS | R 

258 CONSPIRATION DES SOPHISTES 

Rs de Religieux : l'éclat des armes leur restæ 
i 

s n’en firent plus le même usage. Ce n’est pas 

une observation à négliger , que bien des années 
avant leur destruction , l’histoire leur reprochoit 
déjà, non pas un simple relâchement de leur 
vertu première, mails tout ce qui annonce les 
forfaits qui les firent proscrire. Alors même 
qu’ils étoient dans toute leur puissance , et qu’il 
ne pouvoit y avoir que du courage à parler de 
leurs vices, Matthieu Paris les accusoit d’avoir 
converti en ténèbres la lumière de leurs prédé- 
cesseurs ; d’avoir abandonné leur première vo- 
cation pour Îles projets de l’ambition et les 
plaisirs de la débauche ; de se montrer usur- 
pateurs injustes et tyranniques. Âlors déjà ils 
étoient accusés de ces intelligences avec les 
Infidelles, qui faisoient avorter les projets des 
Princes Chrétiens ; d’avoir plus spécialement 
porté la trahison jusqu’à communiquer tout le plan 
de Frédéric II au Soudan de Babylone , qui, 
détestant la perfidie des Templiers , en avertit 
Jui-même l'Empereur. ( Voyez Marth. Paris, 
an 1229.) Ce témoignage , que l’historien pour- 
roit renforcer de bien d’autres, sert au moins 
à rendre moins étonnante la catastrophe par la- 
quelle périt cet Ordre si fameux. ( Foyez 4b8. 
Visp. in Chronic. an. 1227; Sanut. lib. 3 , par. 12, 
c. 17, etc. ; apud Dupuy, Traité sur la condamn. 
des Templiers. ) 

Sous Philippe-le-Bel , deux hommes enfermés 
pour leurs crimes , annoncent qu’ils ont des 
secrets importans à dévoiler sur les Templiers. 
Je ne compte pour rien cette délation ; la bouche 
dont elle part la rend suspecte. Elle suffit cepen- 
dant à Philippe pour lui faire résoudre laboli< 
tion de cet Ordre. Il fait en un seul jour arrêter 
tous les Templiers de son Royaume; cette dé- 
marche encore peut être précipitée ; mais l’exa: 
men, les interrogations légales :se succèdent ; 
c'est Sur ces preuves seules , sur les aveux , sur 

DELA REBELLION. Chap, XII. a59 
les procès-verbaux, c’est sur les pièces authens 
tiques que l'historien doit appuyer son juge- . 
ment. S1 ces, aveux sont libres, s'ils sont mul- 
tipliés, s'ils sont d'accord, non-seulement sous 
un même Tribunal, mais dans les diverses Pro- 
vinces et les divers Empires, quelque énormes 
que soient les crimes avoués, il faudra bien les 
croire ou démentir les monumens les plus sûrs 
de l’histoire, les actes les plus juridiques des 
Tribunaux. Ces actes juridiques ont échappé au 
temps, leur importance les a fait conserver en 
très-grand nombre; que l’historien consulte le 
- recueil qu'en a fait M. Dupuy, bibliothécaire du 
Roi ; je ne connois point d'autre moyen d’asseoir 
1ci son jugement, de dissiper les préjugés. | 

On a dit que Philippe-le-Bel et Clément V.. 
avoient concerté entre eux cette destruction des 
Templiers. Cette prétention disparoît par les 
lettres de ce Roi et par celles du Pape. Clé. 
ment V ne peut croire d’abord aux accusations; 
lors même qu'il devient impossible de résister 
aux preuves que Philippe lui offre , il se trouve si 
peu d'intelligence avec ce Prince , que chaque 
démarche de l’un et de l’autre, dans cette grande 
affaire, occasionne des plaintes , des contestations 
perpétuelles sur les droits du Souverain et sur 
ceux de l'Eglise. 

On a dit que ce Roi n’avoit cherché qu’x 
s'emparer des richesses immenses des Templiers ; 
et dès l'instant qu’il commence à les poursuivre , 
il renonce solennellement à s'emparer de ces 
richesses ; et dans toute la Chrétienté, pas un 
seul Prince ne tint plus exactement sa parole ; 
pas une seule terre des Templiers ‘n’est annexée 
à son domaïñe : c’est la le témoignage le plus 
constant que lui rende l’histoire. (Joy. Layerte III, 
n.0 13 , Rubeus, Hist. Raven. Bzovius, an. 1308 5 
Mariana, Hist. Hisp. etc. ). : 

On parle de l'esprit de vengeance qui domina 
ce Prince, et dans tout le ous de ce long 

/ 2 

> 

60 CONSPIRATION DES SOPHISTES 

procès, il ne se trouvé pas une seule offensé 
particulière que ce Prince eût à venger. sur les 
Templiers ; dans leur défense , pas un mot qui 
suppose dans lui, ou l’offense ou le désir de 
la venger; et jusqu’à ce moment l’amitié elle- 
même avoit uni leur Grand-Maître à Philippe- 
le - Bel, qui l’avoit fait parrain d’un de ses 
enfans. 

Enfin on veut sur-tout que la violence, les 
tortures aient. arraché les aveux des Templiers; 
et dans la multitude des procès-verbaux , plus 
de deux cents aveux sont désignés comme faits 
librement et sans le moindre usage des supplices. 

La question n’est mentionnée que pour un seul; 

et. si elle lui arrache des aveux, ce sont abso- 
lument les mêmes que douze Chevaliers ; ses con- 
frères , avoient fait librement. ( Layerte, n.° 20; 
énterrogatoire fait à Caen. ) Nombre de ces aveux 
se font dans des Conciles, où les Evêques 
commencent par décider que les Templiers ne 
seront point appliqués à la torture, et que 

ceux qui auroient confessé crainte des tourmens , 

seront regardés comme srnocens. ( Voy. Concile 
de Ravenne ; Rubeus, Hist. Raven. lib. 6.) Le 
pape Clément V , d’ailleurs, loin de favoriser les 
desseins de Philippe-le-Bel contre les Chevaliers 

du Temple, déclare d’abord nulles les poursuites 

de ce Prince. Ïl suspend .les Evêques, Arche- 
vêques, Prélats, Inquisiteurs de France. Le Roi 
l’accuse en vain de favoriser les crimes des 
Templiers ; Clément ne se rend qu'après avoir 
interrogé lui-même à Poitiers, et fait interroger 
soixante et douze Chevaliers en sa présence et 
celle des Evêques , Cardinaux et Légats. Il les 
interroge , non comme un juge qui cherche 
des coupables , mais comme un homme inté- 
ressé à les trouver innocens, pour se justifier 
du reproche de les avoir favorisés. Il entend de 
leur bouche les mêmes aveux répétés, confirmés 
librement , sans contrainte. Y\ veut que plusieurs 

2 

.. . DELA REBELLION. Chap. XII 26%. 
jours se passent, et que de nouveau lecture . 
‘soit faite de leurs dépositions , pour voir s'ils 

persevèrent librement dans leurs déclarations. 
Els les confirment tous encore : Qui perseverantes 
Pr1 1llts , eas expressè et spontè prout reciratæ 
fuerant , approbârunt. I} veut de plus interroger 
lui-même le Grand-Maître, les principaux Su- 
périeurs, Præceptores Majores , de diverses pro- 
-vinces de France , de Normandie , du Poitou, 
des pays trarismarins, Il envoie les personnes les 
plus vénérables interroger ceux des Supérieurs 
qüe l’âge ow les infirmités empêchent de se 

rendre auprès de lui. Il veut qu'on leur lise les 

dépositions faites par leurs confrères, afin qu’on 
sache s’ils en reconnoissent la vérité. Il ne veut 
sur-tout d'autre serment que celui de répondre 
* librement et sans crainte, spontanément et sans 
coaction ; et le Grand-Maître et ces Supérieurs 
de diverses Provinces, déposent et confessent 
encore tous les mêmes choses, les répètent en- 
core ; et plusieurs jours après ils approuvent la 
xédaction de leurs aveux faite par les Notaires 
publics (*). I ne hi fant rien moins que ces 
précautions pour reconnoître enfin qu'il s’est 
trompé; c’est alors seulement qu’il révoque ses 
menaces et la suspense des Evêques François, 
et qu'il permet qu’on suive en France, pour le 
jugement des. Templiers , les dispositions de Phi. 
Hippe-le-Bet. | 

Laissons donc de côté tous ces prétextes, et te- 

nons-nous-en aux aveux que la force de la vérité 

pouvoit seule arracher:aux coupables. 

” (*) Qui Masgister et Præceptores Franciæ, Terræ ultramaririæ, 

ormandiæ, Aquitaniæ ac Pictaviæ ,.coram ipsis tribus Cardi- 
nalibus præsentibus, quatuor Tabellionibus publicis et multis aliis 
bonis viris, ad sancta Dei Evangelia ab eis corporaliter-tacta , 
præstito juramento quod super prœmissis omnibus., meram et 
plenam dicerent veritatem, coram ipsis, singulariter , liberè ac 
sponté , absque coactione qualibet et timore, deposuerunt et coh- 
fessi fuerunt, ( Epist, Clementis V, Regibus Gallie, Anglies 
Sicillæ , etc, ) 

R 3 

Résultat 
des aveux 
faits par les 
Templiers. 

} 

262 CONSPIRATION DES SOPHISTES 

” Le résultat de ces aveux étoit, que lors de 
eur réception, les Chevaliers du Temple re- 
nioient Jésus - Christ, fouloient aux pieds sa 
croix, la couvroiïent de crachats; que le Ven- 
dredi-Saint étoit pour eux un jour spécialement 
consacré à ces outrages ; qu’ils substituoient an 
Christianisme l’adoration d’une tête monstrueuse; 
qu'ils promettoient de se livrer les uns aux 
autres pour les jouissances les plus opposées à 
Ja nature ; qu’ils jetoient aux flammes les enfans 
nés d’un Templier; qu'ils s’engageoient par 
serment à suivre sans exception les ordres du 
Grand-Maître ; à n’épargner ni sacré ni profane, 
à tout regarder comme licite pour le bien de 
l'Ordre; et sur-tout à ne jamais violer les hor- 
ribles secrets de leurs mystères nocturnes , sous 
peine des plus terribles châtimens. ( Foyez les 
prèces justificatives rapportées par Dupuy, l'extrait 

s registres. ) 4 

En faisant ces aveux, plusieurs ajoutent qu’ils 
ont été contraints à ces horreurs par la vio- 

. ‘lence, la prison et les plus cruels traitemens: 

qu'ils auroient bien voulu üniter le gran 
nombre de ceux que ces horreurs avoient en- 
gagés à passer dans d’autres Ordres religieux ; 
qu'ils n’avoient pas osé, à cause de la puissance 
et des vengeances qu'ils avoient à craindre ; 
qu'ils ont confessé secrètement leurs crimes 
et en ont demandé labsolution, Dans cette 
déclaration publique, ils témoignent par leurs 
larmes le plus ardent désir d’être réconciliés à 
l'Eglise, | 

Liberté de Clément V ne pouvant se refuser à tant de 

Ces AVEUX. 

preuves, conçoit enfin d'où proviennent les 
e ! LA , 
plaintes sur les fréquentes trahisons dont les 

Princes Chrétiens ont été la victime dans leur 

guerre contre les Sarrasins, Il consent que le 
Jugement des Templiers se poursuive. Cent 
quarante de ces Chevaliers sont alors entendus 
dans Paris. | 

DE LAREBELLION. Chap. XII. 263 

Tous font encore les mêmes aveux, à l’excep- 
tion de trois, qui disent n'avoir point connois- DE 
sance des crimes qu’on impute à leur Ordre, 
Le Pape ne croit plus devoir s'en tenir à cette 
information faite par des Religieux et des 
Gentilshommes François. Il en demande une 
nouvelle ; elle a lieu en Poitou, devant les Car- 
dinaux et autres qu'il a nommés lui-même, : 
Avec la même liberté, toujours mêmes aveux; 
le Grand-Maître et les chefs, en présence du 
Pape, les renouvellent pour la troisième fois. 
Molay demande même qu’on entende un des 
Frères Servans qu’il a auprès de lui, et ce Frère 
Servant confirme encore tous ces aveux. Pen- 
dant plusieurs années les informations conti- 
nuent, se renouvellent à Paris, en Champagne, 
en Normandie, en Quercy, en Languedoc , en 
Provence. En France seulement, il en résulte 
plus de deux cents aveux de la même nature. 
Ils ne varient pas en Angleterre, au Synode de 
Londres, où deux mois consacrés aux mêmes. 
informations , constatent les mêmes confessions, 
les mêmes infamies. C’est en conséquence de . 
ces aveux que l’Ordre des Templiers est abolz 
dans ce Royaume, et que le Parlement dispose 
ensuite de leurs biens. ( Jalsingh. in Eduard IT, 
et Ypodigm. Neustr. apud Dupuy.) Mêmes in- 
formations encore et mêmes résultats dans les 
Conciles tenus en Italie, à Ravenne, à Bou- 
logne , à Pise et à Florence, quoique dans ces 
Conciles tout annonce des Prélats très-empressés 
d'absoudre ceux des Templiers qui réussissent à 
se justifier. | 
Quand on a révoqué en doute les crimes de 
cet Ordre , il me semble que l’on n’a point assez 
pesé la multitude de ces aveux .et la diversité 
des nations qui les jugèrent. Ce seroit dejà un 
fait bien étrange dans l’histoire , que deux cents 
de ces Chevaliers entendus en France et se don- 
nant eux mêmes pour coupables dés de grandes 

4. 

264 CONSPIRATION DES SOPHISTES 

horreurs ; ce seroit un forfait plus étrange en- 
core, plus flétrissant pour la nature humaine, 
que tant d'Evêques, tant de Gentilshommes , 
tant de Magistrats et tant de Souverains (car 
dans ce jugement des Templiers ce sont toutes 
ces classes qui concourent.aux informations ) ; 
ce “seroit, dis-je, un forfait supérieur à toutes 
les infamies des Templiers, que tant d’hommes 
des conditions les plus respectables dans la so- 
ciété et chez tant de nations, eussent pu nous 
donner pour des aveux faits librement, des aveux 
arrachés par la violence ; ou même que ces 
nations diverses se fussent accordées à employer 
Ja violence pour de pareils aveux. Mais, pour 
l’honneur même de l'humanité, ce n’est point 
ainsi que les Templiers furent examinés en 
France par les Evêques , ‘les Baïllis-Commissaires 
du Roi; ce n’est point ainsi non plus qu’ils le 
furent par les Cardinaux et autres Commissaires 
du Pape Clément V où par lui-même: ce n'est 
point ainsi qu'ils furent jugés dans les Conciles 
des autres nations. Jamais encore il m’avoit été 
plaidé de cause plus importante ; par tout ce 
qui nous reste de pièces authentiques sur ce fa- 
meux procès , 1l est impossible de ne pas convenir 
des précautions prises pour ne pas confondre 
J’innocent et le coupable. | 
Et qu’on n’objecte pas ici l’aboltion d’une . 
société célèbre dans un bien autre genre. Les 
Jésuites ont été abolis, ils n’ont pas été jugés; 
pas un seul n’a été entendu dans leur cause : il 
n'existe pas un seul aveu contre leur Ordre de 
la part de ses membres, Je les condamnerois 
comme les Templiers, s’ils avoient fourni contre 
eux les mêmes preuves. | Ju 
‘ Supposez d'ailleurs les Templiers innocens . 
des crimes qu'on leur impute , quelle vertu et 
quelle force d'ame verrons-nous dans un Ordre 
assez foible , assez vil pour mentir à ce point 
contre lui-même ? Et -quelle gloire y aura-t-il” 

DE LA REBELLION. Chap. XII 265 
pour les Franc-Maçons de se donner des pères 
qui, s'ils n’étoient les plus monstrueux des cou- 
pables, seroïent au moins les plus lâches des 
hommes. De n : 

Le vulgaire pourra se laisser prendre aux 
protestations tardives de Guy et de Molay. 
Le vulgaire ne distingue jamais de l’obstination 
du désespoir , la fermeté et la constance de la 
vertu. Il ne sait pas qu’un faux honneur a ses 
martyrs comme la vérité. Pendant trois ans, 
Molay a persévéré dans ses aveux ; trois fois 
au moins il les a renouvellés : lorsqu’enfin :1l 
s'avise pour la première fois de revenir contre 
ses déclarations, dans ses discours, ses gestes et 
sa voix, tout annonce un esprit égaré par la 
honte , bien plus que converti par le repentir ; 
troublé par le remords de son parjure actuel, 
bien plus que fatigué par le reproche. de ses 
anciens aveux. Au lieu de montrer l’homme qui 
rétracte le mensonge ; tout indique l’homme 
qui va mentir, et l’homme qui n’est pas même 
encore fixé sur le mensonge qu’il voudroit op- 
poser à ses premiers témoignages , et qui coni- 
mence même par mentir à l'évidence. Il 6e 
plaint hautement qu’on le juge pour les crimes. 
d’un Ordre qu’il avoit abandonné , ‘dont 1l n’étoit 
plus membre :.et 1l en a été jusqu'à la fin Grand- 
Maître, Supérieur général. Sa défense en ce jour 
ne fait voir qu'un accusé réduit à la démence, 
fatuus et non benè compos mentis. .( C’est l’ex- 
pression des juges dans leur protès-vérbal, ) S'il 
reparoît encore, C’est pour offrir, avec toutes 
les expressions de la fureur , un gage de bataille 
à quiconque dira qu'il a jamais fait le moindre 
aveu contre son Ordre; et lors de sa dernière. 
réclamation , il meurt en. protestant que :ce: 
qu’il avoit dit contre son Ordre est faux ;.que s’il 
a mérité la mort, c’est pour avoir dit faux contre 
son Ordre, en présence du Pape et du Roi. 
Au milieu de ce délire, de ces contradictions, 

\ 

266 CONSPIRATION DES SOPHISTES 

uel Hüistorien reconnoîttra .les protestations de 
D ? Bien moins encore ajouterons-nous 
foi à cette fable de Molay appelant, et Philippe- 
‘e-Bel , et le pape Clément V, à comparoître au 
jugement de Dieu dans l’espace d’un an et jour, 
et du Roi et du Pape mourant précisément la 
‘même année ; car l’histoire varie également et 
sur le Jour et sur l’année où Molay subit son 
‘jugement (*). 

(*) Suivant les uns, ce fut en 3311, suivant d’autres, en 
3312; selon d’autres enfin, en 1313. La premiére apinion me 
paroît démontrée , eu ce que l'exécution du Grand Maître eut 
certainement lieu pendant que les Commissaires envoÿés par 
Clément V étoient encore à Paris, et qu'ils n’y furent que 
depuis le mois d’Août 1309 jusqu'en Mai 1311. Pour rapporter 
Ja mort de Molay et de Guy à l’année 1313, on citeroit en 
vain une. protestation de l’Abbé de Saint-Germain contre 
l'exécution de deux Templiers sur un terrain dont il étoit 
Haut Justicier ; car la réponse à cette protestation est du mois 
de Mars 1313, et Clément V ne mourut que le 20 Avril 131545 
ainsi, la citation À l’an:et jour seroit encure en défaut. 

Bocace , que l’on cite souvent sur la mort de Molay , eût-ik. 
fait mention de cette circonstance ! Quand on se prévaut des 

rands éloges que cet Auteur donne à la constance du Grand- 

aître et des autres Templiers exécutés dans le même temps, 
on ne fait pas assez attention qu'il commence par convenir que 
les Temphers étoient étrangement déchus de leurs premières 
vertus, liée de leurs immenses richesses; qu'ils étoient 
ambitieux, voluptueux, effémines ; qu’au lieu de faire la guerre 
eux-mêmes pour la défense des Chrétiens , suivant leur obli- 
gation, ils se déchargeoient de ce devoir sur des hommes gagés 
ou des valets ; que leurs vertus étoient dégénérées en vices et 
en crimes , au temps de Jacques Molay. Ce que Bocace ajoute 
ensuite sur la mort du Grand-Maître et des autres , ce’ qui 
excite son enthousiasme sur leur constance, est uniquement 
fondé sur ce qu'il dit avoir pe de son père qui étoit mar- 
: chand, qui se trouvoit alors à Paris, et que l’on voit très- 
bien n'avoir sur cet objet que les idées du vulgaire. J'en 
reviens donc toujours là. Examinons les pièces authentiques 
ou les procès-verbaux. Quand on peut les avoir, et quand il 
en existe encore en si grand nombre, c’est le plus sûr moyen 
d'asseoir son jugement. Cefte marche , la seule satisfaisante, 
est celle du Traité de M. Dupuy, sur l4 condamnation des 
Templiers.. Cet ouvrage est écrit avec la plus grande naïveté. 
L’Auteur eût pu tirer un plus grand parti de ses preuves; mais 
au moins fournit-il abondamment des pièces authentiques , 
abondamment d'extraits de. procès-verbaux, pour qu’on puisse 
asseoir son jugement. 

LC 

l 

DE LA REBELLION. Chap. XIT. 267 
Ïl est une dernière ressource en faveur de cet 

Ordre, C’est la nature même, et l’infamie des 

crimes dont les Templiers s’accusent, que l’on 
a cru pouvoir tourner en preuve de leur inno- 
cence. Mais certes , plus ces crimes sont infames, 
plus il faut que cet Ordre le fût devenu, pour 
avoir tant de membres assez lâches pour s’en 
accuser faussement les uns les autres. Tous ces 
crimes d’ailleurs, quelque infames qu’ils soient, 
quelque incroyables qu'ils paroiïssent, ne font 
que déceler l’affreuse secte qui les rendit communs 
à ses adeptes, et dont tout nous démontre que 
les Templiers eux-mêmes avoient reçu leurs 
affreux mystères. Cette haine du Christ, cette 

‘ exécrable corruption, et jusqu’à l’atroce infan- 

acide , tout cela se retrouve, tout cela étoit 
même dans les principes de ce mélange informe 
de Bégares , de Cathares , et d’une foule d’autres 
sectaires, reflués d'Orient en Occident dès le 
commencement du onzième siècle, | 

Je voudrois dire ici qu’au moins n’y avoit-il 
qu’un bien petit nombre de Templiers qui se 
ussent laissé entraîner dans toutes ces abomina: 
tions; j'en vois à Paris même quelques - uns 
déclarés innocens. Il s’en trouve en Italie un 
bien. plus grand nombre d’absous. Aucun de ceux 
qui is jugés par les Conciles de Mayence 
et de Salamanque ne fut condamné. On peut 
en conclure que dans les neuf mille Maisons que 
possédoif cet Ordre des Templiers, il en étoit 
plusieurs où ces infamies n’avoient point-pénétré ; 
qu’il étoit même quelques-unes de leurs Provinces 
à excepter absolument de la contagion ; mais les 
condamnations, les aveux juridiques , la manière 
devenue presquecommune d’initierles Chevaliers 
le secret observé dans leur réception , dont ni 
Princes, n1 Rois, ni homme quelconque n’avoit 
pu obtenir d’être témoin depuis un demi-siècle, 
ne permettent guères de révoquer en doute ce 
que nous lisons dans les articles envoyés pour 

268 CONSPIRATION DES SOPHISTES 
l'instruction des Juges ; c’est-à-dire , que les deux 
tiers de l'Ordre au moins avoient connoïssance 
de ces abominations et avoient négligé d’y 
apporter remède : Quod omnes, vel quasi duæ 
partes Ordinis , scientes dictos errores , corrigere 
neglexerint. 
. Cela ne veut pas dire sans doute , que Îles deux 
tiers des Chevaliers se fussent également livrés à 
&es horreurs ; il est constant, au contraire, que 
plusieurs les détestoient aussitôt qu’ils en .étoient 
instruits; que d’autres ne s’y abandonnoient, lots 
même de leur initiation, qu'après de terribles 
menaces ou de très-mauvais traitemens ; mais cela 
veut dire au moins que la grande partie des 
Chevaliers étoit coupables, les uns par corruption, 
les autres par foiblesse ou .par connivence; et 
dès-lors extinction absolue de l’ordre se trouvéit 
nécessaire. UE 

Une réflexion qu’on n’a pas. assez faite et qui 
me paroît d’un très-grand poids, c’est que plus 
de trente à quarante mille Chevaliers survécurent 
à leur condamnation, à la mort de Philippe-le- 
Bel et à celle de Clément V. La plus grande 
partie de ces Chevaliers ne furent condamnés 
qu’à des pénitences canoniques , à des jours de 
jeûne , à des prières , à quelque temps de prison. 

a plupart vécurent dans un temps et dans 
différentes parties du monde, où ils n’avoient 
lus rien à craindre de ceux dont on veut faire 
eurs persécuteurs et leurs tyrans. La conscience, 
l'honneur , et bien d’autres motifs, auroient dû 
engager à dés rétractations ceux qui avoient 
fait des aveux juridiques si atroces contre leur 
ordre, ceux que l’on suppose ne les. avoir faits 
que par crainte, par séduction ; cependant, de 
ces milliérs de Chevaliers entendus dans tant de 
Royaumes fifférens, et qui presque par - tout 
voient fait les mêmes aveux, 1l ne s’en trouve 
pas un seul qui les rétracte, ou qui laisse au 
moins une rétractation à rendre publique après 

La 

4 

DE LA REBELLION: Chap. XIL 26% 
Sa mort. Quels hommes étoient-ce donc que ces 
Chevaliers ? Si leurs aveux sont vrais, l’Ordre 
étoit monstrueux par les crimes qu’ils lui im- 
putent, si leurs aveux sont faux, 3ls sont encore 
de monstrueux calomniateurs. Ils le sont, j& le 
veux, par lâcheté, sous Philippe-le-Bel ; mais ils 
le sont gratuitement tout le reste de leur vie. 

Ce sont là cependant les hommes dont les Franc: 
Maçons se glorifient de descendre ! — Oui, ils en 
descendent ; oui, leurs prétentions ici ne sont plus 
chimériques. Ils y renonceroïent , nous les presse- 
rions nous-mêmes de reconnoître leurs ancêtres, 
non pas dans chacun de ces Chevaliers, mais dans 
ceux des Chevaliers que leur corruption antique ; 
et leur obtination et|a haine du Trône et de l’Autel, 
ajoutée au vœu de la vengeance, doit rendre plus 
terribles aux Roïs et aux Pontifes, 

S'il falloit à présent tracer la génération des 
Franc-Maçons par les Templiers , nous n’aurions 
pas sans doute l’assurance de ceux qui ont cru 
voir le Grand - Maître Molay, dans sa prison 
même de la Bastille, créant Les quatre Loges 
Mères, Naples pour l’Orient, Edimbourg pour 
l'Occident, Stockolm pour le Nord, Paris pour 
le Midi (*)}. Mais en suivant les archives des 
Maçons mêmes, et tous les rapports de leux 

o C'est là ce que l’on trouve dans un Almanach imprimé 
aris, sous le titre d’Etrennes intéressantes pour les années 
1796 et 1797. ‘Je ne sais d’où l’Auteur a tiré cette anecdote, 
ni d’où il sait que le Duc de Sudermanie, en sa qualité de 
Grand-Maître de la Loge Mère du Nord, a trempé dans l’a8+ 
sassinat du Roi son frère, par Ankestrom ; mais quoique cet 
Auteur paroisse assez instruit sur la Maçonnerie, il se montre 
si ignorant sur d’autres objets, qu'il n’y a pas moyen de s’ap- 
puyer sur une pareille autorité, 11 fait entr’autres les Jésuites 
ranc-Maçons ; il dit que les Jésuites empoisonnèrent l’Em 
pereur Henri VIT, et cet Empereur étoit mort plus de deux 
cents ans avant qu'il n’existit un Jésuite dans le monde, 
Cette fable des Jésuites Franc-Maçons est un artifice dont nous 
verrons les Illuminés se reconnoître eux-mêmes les auteurs, 
et qu'ils n'imaginèrent que pour donner le change sur leur 
sgcte at leur conspiration, 

270 CONSPIRATION DES SOPHISTES 

Ordre avec celui des Chevaliers du Temple, nous 
avons un vrai droit de leur dire — oui, toute votre 
Ecoleettoutes vos Loges sont venuesdes Templiers. 
Après l'extinction dé leur Ordre, un certain nom- 
bre de Chevaliers coupables, échappés à la pros- 
cription, se réunissent pour la conservation de leurs 
affreux mystères. À tout le code de leur impiété, 
ils ajoutent le vœu de se venger des Rois et des 
Pontifés qui ont détruit leur Ordre, et de toute la 
Religion qui anathématise leurs dogmes. 1ls se font 
des adeptes qui transmettent de génération en gé- 
nération les mêmes mystères d’iniquité, les mêmes 
sermens , la même haine et du Dieu des Chrétiens, 
et des Rois et des Prêtres. Ces mystères arrivent 
jusqu'à vous, et vous en perpétuez l’impiété, 
es vœux et les sermens : voilà votre origine. 
L’intervalle des temps , les mœurs de chaque siècle 
ont: bien pu varier une partie de vos symboles et 
de vos affreux systêmes ; l’essence en est restée, 
les vœux et les sermens, la haine, les complots 
éont les mêmes. Vous ne le diriez pas, tout a 
trahi vos pères, tout trahit les enfans. : 
Rapprochons en effet les dogmes, le langage, 
les symboles ; combien d’objets vont se montrer 
communs | | 
Dans les mystères des Templiers, l’initiant 
commençoit par opposer au Dieu qui meurt pour 
le salut des hommes, le Dieu qui ne meurt pas. 
Jurez, disoit l’initiant au récipiendaire , jurez 
que vous croyez en Dieu Créateur, qui n’est 
mort et ne mourra point. À ce serment succédoit 
le blasphême contre le Dieu du Christianisme. 
Le nouvel adepte étoit instruit à dire que le 
Christ ne fut qu’un faux Prophète, justement 
condamné à la mort pour expler ses propres 
crimes , non ceux du genre humain : Receptores 
dicebant illis quos recipiebant , Christum non esse 
verum Deum, et ipsum fuisse falsum Prophetam ; 
non fuisse passum pro redémptione humani generis , 
sed pro sceleribus suis. (Second article des aveux, 

DE LA REBELLION. Chap. XII. 2971 
Voy. Dupuy, p. 38.) Qui pourroit mécontoître 
à ce symbole , le Maçonnique Jéhovah et l’atroce 
interprétation du Rose - Croix sur l'inscription 
Jésus de Nazareth, Roi des Juifs. | 

Le Dieu des Templiers, qui ne meurt pas ; étoit 
représenté par une tête d'homme, devant laquelle 
ils se prosternoient comme devant leur véritable 
Idole. Cette tête se retrouve dans les Loges de 
Hongrie, où la Franc-Maconnerie s’est conservée 
avec le plus grand nombre de ses premières 
superstitions. Joyez le rapport de Kleiser à l’Em 
pereur Joseph II (*). | D 

Cette même tête se retrouve encore dans le 
mniroir magique des Macons de la Cabale. Ils 

l’appellent l'Etre par excellence ; ils la révèrent | 

sous le nom de Sum, qui signifie Je suis. Elle 
désigne encore leur grand Jéhovah, la source de 
tout être. Elle est encore un des vestiges qui aident 
l’'Historien à remonter jusqu’aux Templiers. 

_ Ces mêmes Chevaliers , en haine du Christ, 
célébroient les mystères de leur Jéhovah plus 
spécialement le jour même du Vendredi-Saint : 
præcipuè in die Veneris-S'ancti. La même haine 
assemble encore les arrière-Maçons Rose-Croiz 
au même jour, suivant leurs statuts, pour en 
faire aussi plus spécialement le jour de leurs 
blasphêmes contre le Dieu du Christianisme 

La liberté, l'égalité, se cachoïent chez les 

Templiers sous le nom de Fraternité, Qu'il ese 
bon , qu’il est doux de vivre en Frères ! étoit le 

(*) Jo n’ai point vu ce livre de Kleiser, que Joseph II avoit 
chargé de se faire recevoir, pour savoir enfin à quoi s’en tenir 
sur les Maçons et les liluminés. L'Empereur fit lui-même 
imprimer le rapport de Kleiser.Les Maçons et les Illuminés ab- 
sorbèrent tellement l’édition , qu’à peine échappa-t-il quelques 
exemplaires. Je connois cependant un Seigneur qui l’a lu, qui 
en a même fait des extraits. C'est de là que j'ai su cette cir- 
constance sur la conservation de cette tête dans les Loges de 
Hongrie. Il paroït que les Templiers y voyoient, les uns la tête 

du premier auteur dé leux secte , et les autres l'image du. Dieu 
qu'ils adoroient. 

d72 CONSPIRATION DES SoPHISTES . 
cantique favori de leurs mystères ; il est encor& 
, celui de nos Maçons , et le masque de toutes leurs 
erreurs politiques. … 

Le plus terrible des sermens soumettoit à toute 
la vengeance des Frères, et à la mort même, 
celui des Templiers qui auroit révélé les mystères 
de l'Ordre : Injungebant eis per sacramentum , ne 
prædicta revelarent sub pœnâ mortis. Même serment 
chez nos Franc-Maçons ,et mêmes menaces pour 
celui qui le violeroir, | 

Mêmes précautionsencore pour ernpêcher les pro- 
fanes d’être témoins de ces mystères. Les Templiers 
comméhçoient par faire sortir de leurs maisons 
quiconque n’étoit pas initié. Îls mettoient à chaque 
porte des Frères armés, pour écarter les curieux ; 
ils plaçoient des sentinelles sur le toit même de 
leur maison, toujours appelée Temple. ( Id. ) Dé 
là encore chez nos Macons cet adepte appelé 
frère Terrible, toujours armé d’un glaive , pour 
veiller à l’entrée des Loges , et pour en repousser 
les profanes. De là même cette expression:si com- 
mune aux Franc-Macons : {e T'ermple est couvert; 
pour dire, les sentinelles sont placées , nul profané 
he peut entfer par le toit même, et nous pouvons 
agir en liberté. De là cette autre expression, il 
pleut, c’est-à-dire le Temple n’est pas coïvert, la 
Loge n’est pas gardée, et nous pouvons être vus 
ou entendus. | 

Aünsi, tout jusqu’à leurs symboles (*) , jusques 
(*)Ilest sans doute une foule d’autres symboles quine viennent 

pas des Templiers, telle que l’étvile flamboyante, la lune, le 
soleil, les étoiles. Les savans Maçons ,dans leur journal secret de 
Vienne, attribuent ceux-ci au fondateur des Rose-Croix, appelé 
Frère de Rose-Crux. Celui-ci est un moine du treizième siècle, 
qui avoit apporté d'Egypte ses mystères et s4 magie. Il mourut 
aprés avoir initié quelques disciples, qui firent long-temps bande 
a part, et enfin se joignirent aux Franc-Maçons, dont ils font 
aujourd'hui un des arrière-grades ; ou, pour mieux dire , il ne 
teste aujourd’hui à cet arrière-grade que le nom et les études ma: 
giques des anciens Rose-Croix ,avec leurs étoiles et leurs autres 
symboles tirés du firrmament, Tout le reste s’est confondu avec 

Les mystères et 16e complots maçonniques, 
à leug 

DE LA REBELLION. Chop. XIL 27% 

à Jeur langage, jusqu’à ces noms de Grand- 
Maitre, de Chevalier, de Temple, jusques à ces 
colonnes Jakin et Booz , qui décoroient le Tem- 
ple de Jérusalem , dont la garde est supposée 
avoir été commise aux Templiers ; tout dans 
nos Franc-Maçons trahit les enfans des Cheva- 
liers proscrits. Mais quelle preuve encore ne 
trouverions-nous pas dans ces terribles épreuves, 
par lesquelles nos arrière-Maçons sont préparés 
à frapper d’un poignard le pretendu assassin de 
leur Grand-Maître ? Assassin qu’ils voient tous, 
comme les Templiers , dans la personne de Phi- 
lippe le Bel, qu'ils prétendent ensuite retrouver 
dans chaque Roi. Ainsi avec tous les mystères 
du blasphême contre le Dieu du Christianisme, 
se sont perpétués les mystères de la vengeance, 
de la haine et des complots contre les Rois. Les 
Maçons ont raison de ne voir que leurs pères 
dans les Templiers proscrits Les mêmes projets 
les mêmes moyens, les mêmes horreurs ne pou- 
volent pas se transmettre plus fidellement des 
pères aux enfans. | 

Termmons ce chapitre par des observations 
qui ne laissent plus de subterfuge, même à ceux 
qui pourroient encore nourrir des doutes sur 
les horreurs qui firent proscrire les Templiers. 
Supposons tout cet Ordre pleinement inñocent 
de toute impiété, de tout principe redoutable 
aux Puissances ; ce n’est pas comme exempts de 
ces erimes qu’ils sont reconnus par la secte pour 
pères des Maçons. Les profonds adeptes ne se 
disent les enfans des Templiers que parce qu'ils 
croient très-fermement ces Chevaliers coupables 
de la même impiété et des mêmes complots 
dont ils le sont eux-mêmes. C’est à ces crimes 
‘seuls, c’est à ces conjurations qu’ils reconnois- 
sent leurs Maîtrés ; c’est uniquement comme 
impies, comme conspirateurs qu’ils les iivoquent, 

À quel titre en effet les Condorcet et les 
Syeyes, à quel titre Fauchet ou Mirabeau , 

ome II, ES 

ee + + LE à Ÿ 
a7f . CONSPIRATION DES SorHIstEs 

- Guillotin.ou Lalande, Bonneville on Volney ÿ 
et tant d’autres connus tout-à-la-fois et comme 
grands adeptes de la Franc-Maçonnerie, et 
comme les héros ou de l’impiété ou de la re- 
bellion révolutionnaire ; à quel titre des hommes 
de cette espèce peuvent-ils revendiquer pour 
leurs ancêtres les Chevaliers du Temple, si ce 
n’est parce qu’ils croient au moins avoir hérité 
d'eux tous les principes de ‘cette liberté, de 
cette égalité, qui ne sont pas autre chose que 
la haine du trône et de l'Autel? Lorsque ce 
Condorcet unissant les travaux de trente ans, 
altérant tous les faits de. l’histoire, combinant 
toutes les ruses du sophisme , s'efforce ‘d’exciter 
notre reconnoissance pour ces sociétés $fecrètes des- 
tinées à perpétuer sourdement et sans danger parmi 
quelques bots ce qu’il appelle un petit nombre 
de vérités simples , comme de sûrs préservatifs contre 
des préjugés dominateurs ; lorsqu'il ne voit dans 
la Révolution Françoise que le triomphe si long- 
temps préparé ; si long-temps attendu par ces 
sociétés secrètes lorsqu'il promet de nous appren- 
dre un jour s’il ne faut pas. placer au nombre de ces 
. sociétés ce même Ordre des Templiers dont la 
. destruction. n’est pour lui que l'effet de la #arba- 
‘ re et de la bassesse ; ( Esquisse des progrès, etc. 
époque 7 ) sous quel jour ces Chevaliers du 
Temple peuvent-ils donc lui inspirer un si vif 
mtérêt? Pour lui, les sociétés secrètes . qui 
méritent notre reconnoissance sont celles de ces 
prétendus Sages « indignés de voir les peuples 
» opprimés jusques dans le sanctuaire de leur 
#n conscience par des Rois , esclaves superstitieux 
» ou politiques du Sacerdoce. Ces sociétés sont 
#» celles de ces hommes prétendus généreux , qui 
#» osent examiner les fondemens de la puissance 
ss ou de l'autorité, qui révèlent au peuple cette 
» grande vérité, que leur liberté est un bien 
.» cnaliénable ; qu'il n’y a point de prescription 
s> en faveur de la tyrannie ; point de conyention 

DE LA REBELITON. Chop, XII. 079$ 
w.qui puisse irrévocablement lier une nation à une 
ÿ famille ; que les Magistrats, quels que soient . 
>) leurs titres, leurs fonctions , leur puissance , sont. ù 
ox les + bé du peuple, ne sont pas ses maîtres + | 
» qu’il conserve le pouvoir de leurretirer leur autorité 
» émanée de lui seul, soit quand ils en ont abusé, 
>> soit même quand il cesse de croireutile dses intérêts 
5 de la leur conserver ; qu’enfin ila droit de les punir. 
» comme de les révoquer. » (Id. époqué 8.) | 

C’est de tous ces principes de la Révolution 
Françoise , que Condorcet veut reconnoître 4u 
moins le germe däns les sociétés secrètes, qu’il 
nous donne comme les. bienfaitrices des Nations 
et comre préparant les triomphes des peuples: 
sur PAutel et sur le Trône. Tout ce qu'il fait er * 
‘ tout ce qu’il promet de faire, pour voir s’il ne: 
trouvera pas chez les Templiers une de ces‘ 
sociétés secrètes, n’est donc dû qu’à l’espoir de : 
nous montrer un jour chez eux les principes , les 
vœux et les moyens, qui à la longue amè'ent’ 
les Aolinons Ton ce zèle de Condorcet pour 
la société secrète des Templiers , n’est donc que’ 
dans l'espoir de retrouver chez eux toute la 
hainé qu’il a lui-même dans le cœur c'ontre les 
Prêtres et les Rois. . Le 

Le sécret qu’il d'a dit qu'à demÿ , d’autres 
adeptes l’ont trahi avec moins de réserve ; il 
leur est échappé au milieu de lerirs déclama- 
tions. Dans les transports de lewrs fureurs, et 
comme s'ils étoient encore dans l’'antre des épreu« 
ves régicides, 1ls ont ne oc invoqué les 
poignards et appelé les Frères: ils se sont 
écriés : « Franchissez tout-à-coup les siècles , et 
”» areñez les nations aux persécutions de Phrx 
» lippe le Bel— Vous qui êtes bu n’êtes pas 

» Templiers — aidez un peuple libre à se bâtir 
#» en trois jours, et pour toujours, le Temple de 
#» la Vérité — Pétissent les tyrans ! et que la 
» terre en soit purgée! » ( Voyez Bonneville 
Esprit des Religions ; pag. 156 ; 1 57. 175, etc. 
| se 

276 CONSPIRATION DES SOPHISTES 

Voilà donc ce que c’est pour les profondg 
adeptes , que ces noms mystérieux de Philippe 
le Bel et des Templiers ; le premier, au mo- 
ment des révolutions , leur rappelle.les Rois à 
immoler ; et le second, les hommes unis par le 

‘serment de purger la terre de ses Rois. C’est là 
ce qu'ils appellent rendre les peuples libres et 
leur bâtir le Temple de la Vérité! Long-temps 
J'avois éu peur d'exagérer [a corruption et les 
projets de ces fameux prosérits ; mais quels 
crimes leur prêtera l’histoire , qui ne soient tous 
compris dans cette invocation des adeptes au 

‘moment de la Révolution ? C’est lorsqu'ils s’en- 

} ‘ardissent, s’animent aux forfaits qui renversent 
a l’Autel et le Trône ; c’est alors que les plus 
fu “eux des pee Maçons et Jacobins se rap: 
pel ‘ent le nom , Phonneur des Templiers à sou- 
tent, ", et leurs vœux, leurs sermens ? remplir. 
Les :. Templiers furent donc ce que sont aujour- 
d’hui n0s Maçons Jacobins , leurs mystères ne 
furent . donc que ceux des Jacobins. Ce n’est 
lus à 1 tous qu'il faut répondre pour repousser 
’accusati 0n, C'est aux profonds adeptes de la 
Maçonneni ‘€ et du Jacobinisme ; c’est aux enfans 

eux-mêmes qu’il faut prouver qu'ils outragent 

leurs pères. , On le démontreroit , il n’en reste- 
roit pas mois Gpnstant que les mystères des 
arrière-Loges Sont tous dans cette haine des 
Autels et des ‘1 rônes, et tous dans ces sermens 
de la rebellion et de l’impiété, dans lesquels 
les adeptes ne went que l'héritage des Tem- 
pliers. Il n'en seroit pas moins constant que 
ce vœu du profond Jacobinisme , ce serment 
d’écraser et PAut L et le Trône, sont le dernier 
mystère des arrière-Maçons ; qu'ils ne se sunt 
.douné les Templiers pour pères ou pour insti- 
tuteurs, que parce qu'ils ont vu ou voulu voir 
dans les anciens mystères de ces fameux pros- 
crits, tous les principes, tous les yœux et tous 
les sermens de la Révolution. 

DE LA REBELLION. Chap. XIII, 277 

\ 

CHAPITRE XHII 

_#veux ultérieurs des Franc-Maçons sur 
leur origine ; vrai fondateur de POrdre ; 
véritable et première origine de leurs 
mystères et de tous leurs systémes. 

L ES savans adeptes de la Maçonnerie ne se 
sont point trompés , en corñptant les Templiers 
au nombre de leurs ancêtres. Nous avons vu 
combien cette opinion devenoit constante, par 
les rapports de leurs mystères avec ceux de ces 
Chevaliers ; maïs il restoit encore à expliquer 
d’où les Templiers eux-mêmes avoient reçu le 
systême de leur impiété. Cette observation n’a 
point échappé à eeux des Frères, qui n’admi- 
roilent rien tant dans leurs mystères que cette 
hmpiété. Ils ont donc fait encore de nouvelles 
recherches pour savoir si, avant les Templiers 
eux-mêmes , il n’existoit point en Europe quel- 
ques-unes de ces sociétés secrètes , dans lesquelles 
Hs pussent reconnoître leurs ancêtres. Ecoutons 
de nouveau le plus fameux des adeptes, le so- 
phiste Condorcet; lé résultat de ses recherches 
n'est encore .qu'annoncé ; la mort à prévenu 
le développement de ses idées, dans le grand 
ouvrage qu’il méditoit sur les progrès de lesprir 
hurnain , et dont ses admirateurs n’ont publié 
que le plan général , sous le titre d'Esquisse d'un 
tableau historique ; mais dans cette esquisse même, 
nous en trouvons assez pour dissiper un reste 
de nuage, pour percer à travers le voile que la. 
secte ne croyoit pas encore devoir absolument 
lever, Je mettrai sous les yeux : lecteur ke 
3 

78 CONSPIRATION DES SOPHISTES 

texte de ce fameux adepte ; quelques réflexions 
nous montreront bientôt le terme où 1l faut 
aboutir , pour trouver enfin la première .arigine 
des mystères et de tous les systèmes Maçonniques, 
pour en découvrir le véritable esprit dans toute 
son étendue. | | 
& Dans le Midi de, la France, dit l’adepte 
»-Maçon et Philosophe, des provinces entières 
» se réunirent pour adopter une doctrine plus 
#» simple, un Christianisme plus épuré, où 
» l’homme. soumis à la Divinité seule jügeroit, 
# d’après ses propres lumières, de ce qu’elle a 
a daigné révéler dans les livres émanés d'elle. 
1 Des armées fanatiques, dirigées par des 
. s chefs ambitieux, dévastèrent ces provinces. 
æ Les bourreaux conduits par. des Légats et 
w des Prêtres , immolèrent ceux que les saldats 
» avoilent épargnés ; on établit un tribunal de 
# Moines, chargés d'envoyer au bûcher quicon- 
# que seroit soupçonné d'écouter encore sa raison. 
» Cependant ils ne purent empêcher cet 
> esprit de liberté ét d'examen de faire souvent 
» des progrès. Réprimé dans le pays où il osoit 
>» se montrer, où plus d’une fois l’intolérante 
» hypocrisie alluma des guerres sanglantes, il 
# se reproduisoit , 1l se répandoit en secret dans 
#» une autre contrée. On le retrouve & routes 
2» les époques, jusqu'au moment où, secondé par 
æ l'invention de l’Imprimerje, il fut assez puissant 
» paur délivrer une partie de l’Europe du joug 
æ de la Cour de Rome. | | 
5 Déja même il existoit une classe d'hommes 
» qui, supérieurs à toutes les superstitions, se 
#” contentoient de les mépriser en secret, ou se 
» permettolent tout au plus de répandre sur 
” elles en passant quelques traits d’un ridicule 
» rendu plus piquant par un voile de respect 
w dont ils avoient soin de le couvrir. » 
En preuve de cet esprit philosophique , c’est 
à-dire de cette impiété qui avoit des-lors ses 

DE LA REBELLION. Chap. XIII. 279 
prosélytes , Condorcet cite à cette époque 
l'empereur Frédéric -Il , son chancelier Pierre 
de Vignes , lelivre intitulé Des crois imposteurs, 
les Fabliaux, le Décameron de Bocace ; et c’est 
alors enfin qu’il ajoute ces paroles déjà citées: 
dans le chapitre précédent , mais qu’il est essen- 
tiel de répéter ici : « Nous examinéfons si dans 
» un temps où le prosélytisme philosophique 
» eût été dangereux , il ne se forma point de 
» sociétés secrètes destinées à perpétuer) à répandre 
» sourdement et sans danger parmi quelques adeptes 
»> un petit nombre de vérités simples , comme de 
» sûrs préservatifs contre les préjugés dominateurs. 

» Nous chercherons sf l’on ne doit pas mettre 
» au nombre de ces sociétés cet Ordre célèbre 
» ( celui des Templiers) contre lequel les Papes 
» et les Rois conspirèrent avec tant de barbarie, » 
( Esquisse d’un tableau, #tc. époque 7. ) 

Je profite de cette indication de Condorcet ; 
je sais tout ce que furent les hommes du. Midi, 
dans lesquels il promet de chercher l’origine de 
ces sociétés secrètes. C'est toute cette horde 
” des enfans de Manès, à travers bien des siècles 
arrivée d'Orient en Occident, à l’époque de 
Frédéric 11, répandue en France, en Alle- 
magne , en Italie, en Espagne. C’est toute cette. 
horde de Sectaires connus sous les noms d’Al- 
bigeois , de Cathares, Patarins, Bulgares, et 
Begards ; sous les noms encore de Brabançons, 
de Navarrois, de Basques , Cotersaux, Henri- 
ciens , Léonistes, Bulgares , et sous cent autres 
dénominations qui nous rappellent toutes Îles 
plus terribles ennemis que les mœurs, et le 
Trône., et l’Autel eussent'eus en Europe jusqu’à 
leur époque. Jai étudié leurs dogmes et leurs 
diverses branches ; j’y ai vu le monstrueux 
ensemble de tous les Jéhovah des Loges Maçonni- 
ques. Dans leur double principe, se retrouve le 
double Dieu des Maçons de la Cabale, des 
Maçons Martinistes. Dans la diversité de leurs 

3 4 

Le 

/ 

a$o .CONSPIRATION DES SOPHISTES 

opinions , se trouve tout l’accord des Maçons 
Eclectiques contre le Dieu du Christianisme ; 
dans leurs principes mêmes se trouve l’expli- 
cation de leurs plus infames mystères et de 
ceux des Templiers. Ils font créer la chair par 
le Démon, pour avoir droit de la prostituer. 
Tout se lie des Cathares aux Albigeois , aux 
Chevaliers du Temple , «et de ceux-ci aux Ma- 
çons Jacobins; tout indique un père commun. 
Il se montre bien plus spécialement encore dans 
cette égalité et cette liberté désorganisatrices , 
qui pe connoissent d’obéissance due ni aux puis- 
sances spirituelles | ni aux puissances temporelles à 
elles furent le caractère distinctif des Albigeais, 
elles les désignoient au Magistrat public, comme 
soumis aux lois portées contre La secte. Conti- 
nuons à les suivre. 

‘- Dans leur temps de triomphe, et quand la 
multitude de ces sectaires leur permettoit de 
recourir aux armes, c’étoit encore toute la rage 
et toute la fureur des Jacobins Maçons contre 
le nom chrétien. Avant même que les Princes 
et l'Eglise ne se fussent unis pour repousser ces 
ennemis , déjà ils exerçoient les cruautés et la 
férocité des Roberspierre. Ils alloient abattant, 
comme les Jacobins , les églises et les maisons 
religieuses | massacrant impitoyablement les veuves 
et ts pupilles , les vieillards et les enfans, ne 
distinguant ni âge , ni sexe , comme les ennemis 
jurés du Christianisme, détruisant tout, ravageant 
sut, dans l'Etat et l'Eglise. (*) | 

(*) Tout ceci se trouveroit abondamment prouvé , si nous 
avions donné nos mémoires sur le Jacobinisme du moyen âge. . 
En attendant, on peut consulter sur les opinions de ces Sec- 
taires tout ce qui reste des Auteurs contemporains ou qui les 
ont suivi de près; tels que Glaber, témoin de leur première 
apparition à Orléans, en 1017; Reinier ensuite, qui fut un de 

. Jeurs adeptes pendant dix-sept ans ; Philichdorf, Ebrard et 

. Hermangard qui vécurent avec eux. On peut voir aussi St. 
dntonin, Fleuri, Colliers et Baronius. Mais il faudroit sur-tout 

» 

DELA REBELLION. Chap. XIII. 28r 

. Quand la. force publique avoit enfin triomphé 
de ces féroces Sectaires, alors ils rentroient 
dans leurs antres ou leurs Loges, et 1ls se. 

étudier les Conciles qui condamnèrent la secte , combiner es 
décrets avec l’histoire, et alors tomberoïent bien des préjugés 
contre les moyens pris par l'Etat et l'Eglise, pour écraser enfin 
des sectaires, vrais J bass qui no tendoient aussi à rien moins 
u’à la destruction absolue de toute socièté civile, de tout 
Christianisme. Comment douter, par exemple, de leur égalité 
et de leur liberté désorganisatrices de tout Empire, quand on 
sait que la preuve désignée aux Juges pour l'application des 
décrets portés contre ces sectaires , consiste à voir si l'accusé est 
un de ceux qui soutiennent qu’il ne faut obéir ni à la puissance 
spirituelle ni à la puissance civile ; Le personne n’a droit de 
pans aucun crime! Eh bien ! c'est là précisément la doctrine 
ésignée par le Concile de Taragone, pour savoir ai les fameux 
décrets des 3 et4 Conciles de Latran sont applicables à l’accusé:. 
Qui dicunt potestatibus ecclesiasticis vel secularibus non esse obe- 
iendum, et pœæœnam corporalem non esse infligendam in aliquo 
casu , et similia, (Conc. Tarag. an 1242.) Comment prétendre 
eucore , que les fureurs de ces sectaires ne furent qu’une repré- 
saille de la Croisade publiée contre eux, quand ou voit le pre. 
mier décret de cette Croisade porté précisement pour délivrer 
l'Europe des atrocités qu’ils exerçoient déjà dans le Toulousain. 
sous le nom de Cotereaux ; dans la Biscaye, sous le nom de Bas- 
ues, et dans tous les pays désignés sous ces différens noms de. 
Brabantionibue et Aragonesibus, Navariis, Bascolis, Coterellis 
et Triaverdinis, qui tantam in Christianos immanitatem exercent, 
dt nec ecclesiis nec Monasteriis deferant, non viduis, non pupillis 
non senibus et pueris, nec cuilibet partant ætati aut sexui ; sed 
more Paganorum omnia perdant et vestent, etc.! (Conc. Lateran. 
1179.) Voilà pourtant le premier motif et le premier décret de. 
cette Croisade. Qu'’ont fait de plus Roberspierre et les autres 
Jacobins pour la mériter?! 

IL est inconcevable combien on s’est trompé sur ce décret, 
et sur celui qui fut encore rendu pour le même objet dans le 
quatrième Concile Ecuménique de Latran, année 1215. On a 
voulu es l'Eglise déposant les $ouverains, absolvant les. 
sujets du serment de fidelité, usurpant tous les droits de la 
puissance temporelle , tuus ceux de la société civile. On a cru 
voir tout cela dans ces mêmes décrets, sans lesquels les Jaco- 
bins d'alors auroient fait ce qu’ils ont fait aujourd'hui des Sou- 
verains et de toute la société. Si j’avois eu le temps de rédiger 
mes recherches sur cet objet, l’Église et ses Conciles s’y trou- 
veroient abondamment vengés de cette calomnie. J'espère y 
suppléer au moins un jour pär une dissertation spéciale ; et l’on 
verra alors combien étrangement on s’est trompé sur ces décrets, 
faute de connoître l’histoire des temps où ils furent rendus, et 
des hommes contre qui ils le furent.—Qu’on suppose aujour- 
d’hui Philippe d'Orléans, en vertu du serment ordinaire sous le 
. régime de Féodalité , sommant ses vassaux de le suivre, da 

s'unir à lui et à see Jacobins, dans la guerre qu'ils font contre 

ER 

“ 

»82 CONSPIRATION DES SOPHISTES . 

réduisoient aux sociétés secrètes. Alors ils avoient 

auési leurs sermens et leur doctrine occulte , 
leurs signes et leurs grades comme les arrière- 
Maçons ont leurs parfaits maîtres. Ils ñe disoient 
aussi alors aux apprentis que la moitié de leur 
secret. (*) HE Ua _ 

Nous pouvons désormais dispenser Condorcet 
de ses recherches sur les sociétés secrètes de ces 
fameux Sectaires. Ce n'est pas là le grand 
mystère à dévoiler dans leur histoire ; nous 

Le Roi, contre les lois, pour la destruction de toute socièté , 
de toute Religion ; est-il bien un seul homme sensé qui crût 
ces vassaux , en vertu de leur serment , obligés de porter les 
armes pour Philippe, et de seconder sa conspiration antisocialet 
N'est-il pas évident, au contraire, qu'il n’est point de serment 

ui puisse lier des vassaux à soutenir une pareille guerre; qu’il 
m'est point de serment dont on ne soit absous , quand il ne peut 
‘être rempli qu’en renversant le trône du Souverain , l’empire 
dès lois et la base de toute société civile : que dans un pareil 
cas c’est la cause du Souverain, des Lois, de la société, qu’il 
faut défendre, malgré tous les sermens! Eh bien ! je me charge 
de démontrer que Îles fameux décrets des Conciles de Latran 
contre les Albigeoïis , ne sont pas autre chase que cette décision ; 
que bien loin d'attaquer les Souverains , ils furent précisément 
rendus pour les maintenir, eux, leur autorité, celle des lois et 
toute la société civile ; que sans ces décrets c'en étoit fait dès- 
lors des Souverains et de tout l’empire des lois. 

J’aurai bien des erreurs à réfuter dans cette dissertation: ilen 
est une entre autres que je n’oublierai pas, Je sais qu’il est des 
hommes assez prévenus en faveur des Albigeois et des Vaudois, 
po en faire les ancêtres de l’Eglise Anglicane et lui ‘donner 

es preuves de son antiquité. Telle est entre autres la prétention 
de l'Editeur Auglois de la traduction de l'Histoire Ecclésiastique, 
æar Moshein. (Voyez ses notes sur l'article Vaudois et Albigeois.) 
Quoique la cause de l'Eglise Anglicane ne soit pas ta mienne, je 

rai mieux pour elle que tous ces mal-sdroits ; je la vengerai de 
la honte d’une pareille origine. Je prouverai qu’au lieu d’appar- 
tenir aux Vaudois, elle condamna hautement ', soit avant, soit 
après Henri VIIT, leurs principes désarganisateurs; et qu’il n° 
eut jamais entre elle et les Albigeois le moindre rapport. Il 
n’est donné qu'aux Jacobins et aux sociètés secrètes de Con- 
dorcet d’avoir des ancêtres de cette espèce et de s’en glorifier. 

(*) Est valdé notandum quod ipse Johannes et camplices sui non 
audent revelare prædictos errores credentibus suis, ne ipsi disce= 
dant ab eis—Sic tenebant Albanenses, exceptis simplicioribus 
quibus singula non revelabantur. ( Reïnier , de Catharis Lugduni 
et Albanens.) Voilà précisément les secrets des premières et 
arrière-Loges Maçonniques, des simples dupes et des adeptes 
consommés, 

__ bE LA REBELLION. Chap. XIII. 283 
savons qu’ils avoient leur serment, leurs signes, 

leur langage , leur fraternité, leur propagande 

même , et sur-tout ces secrets qu'il n’étoit pas 
permis au père même de dévoiler a ses enfans , aux 
enfans de dévoiler au père ; ces secrets dont la sœur 
ne devoit point parler au frère, nt le frère à la 
sœur, (Pilichd. Cont. Wald. C. 13.) 

Ce qu’il y a ici d’intéressant, c’est le rapport 
que Condorcet désigne entre les mystères de ces 
fameux Sectaires, et ceux des Templiers, et 
ceux des sociétés secrètes de nos jours. Nous 
savons ce que furent ces Sectaires du Midi, nous 
connoissons leur père ; s’il doit être celui des 
Franc - Maçons , la généalogie n’est pas hono- 
rable pour les adeptes. Elle nous montre tous 
les mystères Maçonniques remontant , il est 

vrai, à une antiquité de seize siècles; mais si 

cette origine est vraie, à quelle source va-t-elle 
nous montrer celle des Franc-Maçons ? Tonte 
l’histoire a parlé clairement : le vrai père des 
Albigeois, des Cathares et Bégards, Bulgares, 
Cotereaux et Patarins, de toutes ces sectes du 
Midi désignées par Condorcet, c’est l’esclave 
vendu à la veuve de Scythien ; c’est l’esclave 
Curbique ,| plus généralement connu sous le 
nom de Manés. Ce n’est pas notre faute , c’est 
4 Condorcet même que les adeptes doivent s’en 
ee , Sil faut pour retrouver le père des 

oges Maçonniques et de tous leur$ mystères, 
remonter tout de même au berceau de cet es- 
clave. I nous en à coûté de dévoiler l’humi- 
hante origine, mais Condorcet nous la montre 
de loin. Il a vu cet esclave indigné des liens 
qui garrottèrent son enfance , cherchant à se 
venger sur la société même de la bassesse de 
son premier état. Il l’a entendu prêchant la 

berté , parce qu'il étoit né dans l'esclavage ; 

prêchant légalité, parce qu’il étoit né au der- 
mer rang de l'espèce humaine. Il n’a pas osé 
dire : Le premier Jacobin Franc-Maçon fut un 

284 CONSPIRATION DES SOPHISTES , 

esclave; mais 1 nous a montré les enfans de 
Curbique dans les Sectaires du Midi, dans les 
Templiers ;.il a montré les Frères héritiers de- 
ces Sectaires et des Templiers, dans les adeptes 
Franc-Maçoss ; c’étoit en dire assez pour ne leur 
donner à tous qu'un même père. 

Gardons-nous cependant d'affirmer sur cette: 
simple preuve. Si les mystères de la Maçonnerie 
remontent à Manès, s’il en est le vrai père, 
s’il est le fondateur des Loges, c’est d’abord à 
ses dogmes, c’est ensuite à la ressemblance, à læ 
conformité des secrets, des symboles, qu'il faut 
le reconnoître. Que le lecteur se prête donc ict 
à nos rapprochemens ; la: vérité qui en résultera 
m'est pas indifférente pour l’histoire ; elle est 

sur-tout d’un bien grand intérêt pour les chefs 

des Empires. | | 

1.° Quant aux dogmes d’abord , jusques à la 
paissance des Maçons Eclectiques , c’est-à-dire 
jusques à ce moment où les impies du siècle ont 
apporté dans les mystères des Loges tous ceux. 
de leur Déisme et de leur Athéisme , on ne 
trouvera point dans le vrai code Maçonnique 
d'autre Dieu ou d’autre Jéhorah que celui de 
Manès , ou l’Etre universel divisé en Dieu bon, 
en Dieu mauvais. C'est celui du Maçon Caba- 
liste, des anciens Rose-Croix ; c’est celui du 
Maçon Martiniste, qui semble n’avoir fait que 
copier Manès et les adeptes Albigeois. S'il est 
ici quelque chose d’étonnant , c’est que dans un 
siècle où les Dieux de la superstition devoient 
faire place à tous les Dieux des Sophistes mo- 
dernes , celui de Manëés se soit encore soutent 
dans tant de branches Maconniques. 

2.° De tout temps les folies de la cabale de 
la magie fondée sur la distinction de ce double 
Dieu , sont venues se mêler aux Loges Maçon- 
niques ; Manès faisoit aussi des Magiciens de ses 
élus. Magorum quoque dogmata Manes novit et in 
ipsis rolutatur. (Centur. Magd. ex August. ) 

x 

<> “he 

DE LA REBELLION. Chap. XIII. 285 

3.9 Cest sur-tout de Manès que provient 
œette fraternité religieuse, qui pour les arrière- 
adeptes nest que l'indifférence de toutes les 
religions. Cet Hérésiarque vouloit avoir pour 
lui les hommes de toutes les sectes ; 1l leur 
prêchoit à toutes qu’elles arrivoient toutes 
au même objet ; il promettoit de les accueillir 
toutes avec la même affection. ( Joy. Baronius, 
in Manet.) . 

4° Mais dans ce code de Manès, ce qu’il 
importe sur-tout de rapprocher du code des 
arrière-Maçons, ce sont les principes de toute 
égalité , de toute liberté désorganisatrices. Pour 
empêcher qu’il n'y eût dés Princes et des Rois, 
des supérieurs ét des inférieurs, l’Hérésiarque 
disoit à ses adeptes : Que toute loi, toute ma- 
“gistrature , est l'ouvrage du mauvais principe : | 
Magistratus civiles et politias damnabänt, ut quæ 
ä Deo malo conditæ et constitutæ sunt, ( Voyez 
Centur. Magdeb. t, 2. in Manet.) 

s.” Pour empêcher qu’il n'y eût des pauvres 
et des riches, il disoit que tout appartient à 
tous, que personne n’a droit de s'approprier 
un champ, une maison : Nec: domos , nec agros; 
nec pecuniam ullam possidendam. (Ibid. ex Epiph. 
et August. ) 

Cette doctrine devoit souffrir des modifica- 
tions dans les Loges, comme chez les disciples 
de Manès. Sa marche conduisoit à l’abolition 
des lois et de tout Christianisme, à légalité et. 
à la liberté, par les voies de la superstition et 
. du fanatisme ; nos Sophistes modernes devoient 
donner à $es systèmes une nouvelle tournure, 
celle de leur impiété. L’autel et le Trône de- 
volent en être également victimes ; l'égalité , 
la liberté contre les Rois et contre Dieu, pour 
les Sophistes tout. comme pour. Manès, soit 
toujours le dernier terme des mystères. 

6.° Mêmes rapports encore dans les gradations 
des adeptes, avant que d’arriver aux profonds 

286 CONSPIRATION DES SOPKISTES 

secrets. Les noms ont changé, mais Manès avoit 
ses croyans, ses élus, auxquels vinrent bientôt 
se joindre les parfaits. Ces derniers ‘étoient les 
impeccables, c’est-à-dire les absolument libres, 
arce qu’il n’y avoit pour eux aucune loi dont 
he violation pût les rendre coupables. ( Hïeron. 
præm. dial. cont. Pelag.) Ces trois grades ré- 
pondent à ceux d’Apprenti, de Compagnon et 
de Maître parfait. Celui d’Elu a conservé son 
nom dans la Maçonnerie, mais il est devenu le 
quatrième. _ 

7. Tout comme les Maçons encore , le plus 
inviolable serment lioit les enfans de Manès au 
secret de leur grade. Depuis neuf ans dans celui 
des Croyans, St. Augustin n’étoit pas arrivé au 
secret des Elus. Jura, perjura, secretum prodere 
noli, Jure, parjure-toi, mais garde ton secret; 
c'étoit la leur devise. (Aug. de Mani.) 
”_ 8.° Même nombre encore, et presque identité 
de signes. Les. Maçons en ont trois qu’ils ap- 
pellent /e Signe, P.Attotichement et la Parole ; les 
Manichéens en avoient trois aussi, celui de la 
parole, celui de l’attouchiement et celui du sein : 
Signa oris, manuum et sinus. ( Centur. Magd. ex 
Aug. ) Celui du sein étoit d’une indécence qui 
Va fait supprimer ; on le retrouve encore chez 
les Templiers. Les deux autres sont restés dans 
les Loges. nn 0 | 
Tout Maçon qui veut savoir si vous avez 
vu la lumière, commence par vous tendre la 
- main, pour voir si vous le toucheréz.en adepte. 
C’étoit précisémerit an même signe que les Ma- 
richéens se reconnoissoient en s’abordant, et se 
félicitoient d’avoir vu la lumière : Manichæorum 
alter alter: obviam factus, dexteras dant sibi ipsis 
signi caus4 , velut à tenebris servati. (Xbid. ex 
Epiph. ) | | 

9. Si nous pénétrons à présent dans l’intérieur 
des Loges Maçonniques, nous ÿ verrons par= 

4 

DE LA REBELLION, Chap. XIII. 287 

tout les images du soleil , de la lune, des étoiles. 
Tout cela n’est encore que les symboles de 
Manès et de son Dieu bon, qu’il faisoit venir du 
soleil, et de ses esprits qu'il distribuoit dans 
les étoiles. Si celui qui demande à être initié 
h’entre encore aujourd’hui dans les Loges qu’avec 
‘un bandeau sur les yeux, c’est qu'il est encore 
sous l'empire des ténèbres dont Manès fais sortir 
son Dieu mauvais. DE 
__10.° Je'ne sais s’il est encore des adeptes 
Franc-Maçons assez instruits sur leur généalogie |: 
pour savoir la véritable origine de leurs déco- 
râtions, et de la fable sur laquelle est fondée 
toute l’explication des arrière-grades. Mais c’est 
ici plus spécialement que tout montre les enfans 
de Manès. Dans le grade de Maître, tout appelle 
e deuil et la tristesse ; la Loge est tendue en 
noir; au milieu est un catafalque porté sur 
cinq gradins, recouvert d’un drap mortuaire 
tout autour, les adeptes dans un silence profond, 
et déplorant la mort d’un homme dont les cen- 
dres sont censées reposer dans ce cercueil. L’his- 
toire de cet homme est d’abord celle d’Adoniram, 
elle devient ensuite celle de Molay dont il faut 
venger la mort par celle des tyrans. L’allégorie 
est menaçante pour les Rois, mais elle est trop 
äncienne pour né pas remonter pMs haut que 
le grand-Maître des Templiers. 

Toute cette décoration se retrouve dans les 
anciens mystères des enfans de Manès ; cette 
même cérémonie est précisément celle qu’ils ap- 
peloient Bema. Ils s’assembloient aussi autour 
d’un catafalque élevé sur le même nombre de 
gradins , et couvert de décorations proportion- 
nées à la cérémonie. Ils rendoient alors de 
grands honneurs à celui qui reposoit sous ce 
catafalque. Mais ces honneurs étoient tous 
adressés à Manès; c’étoit sa mort qu'ils célé- 
broient, Ils consacroient à cette fête précisément 

288 CONSPIRATION DES SOPHISTES 

Ye temps où les Chrétiens célèbrent la mort et 
Ja résurrection de Jésus-Christ. (*) : | 
C’est un reproche qui leur fut souvent fait 
par les Chrétiens; et aujourd’hui c'est encore 
elui que je vois faire aux Maçons -Rose-Croix, 
sur l’usage où 1ls sont de renouveler leurs funè- 
bres cérémonies précisément au même temps. 
€ Voyez M. le Franc, grade de Rose. Croix. (**) 
11° Dans les jeux Maçonniques, les mots: 
mystérieux renfermant tout le sens de cette 
cérémonie, sont Mac Benac. L’explication lit- 
térale de ces mots, suivant les Maçons, est 
celle-ci : la chair quitte les os. Cette explication 
reste elle-même un mystère, que le supplice de 
Manès explique très-naturellement. Cet Héré- 
siarque avoit promis de guérir par ses prodiges 
Yenfant du Roi de Perse , pourvu qu’on écartit 
tout médecin. Le jeune Prince mourut, Manès 
fuit; mais il fut enfin découvert et ramené au 
Roi, qui le fit écorcher tout vif avec des pointes 
de roseaux. ( Epiph. Baronius , Fleury, etc. ) Voilà 
assurément l'explication la plus claire du Mac 
Benac, la chaïr quitte les os ; il fut écorché vif (©). 
. 212,9 Il n’est pas jusques à la circonstance de 

(*) Plerumqug Pascha nullum celebrant — sed Pascha suum ,' 
Éd est diem quo Manichœus occisus, quinque gradibus instructa 
tribunali, et pretiosis linteis adornato, ac in promtw posito, 
et objecto adorantibus, magnis honoribus prosequuntur, ( Aug, 
contra epist. Manich. } 

(**) Je crains d'avoir dit quelque part que Ja principale 
fête des Rose-Croix étoit le Veudredi-Saint ; ce seruit une 
erreur : suivant leurs statuts c’est le Jeudi-Saint qu’ils doivent 
s’assembler, précisément encore pour opposer, comme en- 
fans de Manès, la Pâque Maçonnique À celle des Chrétiens. 

(T) Si l’on disoit que dans ce grade tout paroît fondé sur 
Adoniram et le Temple de Salomon , je répondrois, oui, quant 
aux mots ; mäis quant aux choses, il n’y a rien dans l'histoire 
de Salomon et du Temple sur cette mort d'Adoniram. Tout 
est allégorique ; l’allégorie s'applique uniquement à Mauès. Le 
Mac Benac est inapplicable aux Chevaliers du Temple. Toute 
la cérémonie se retrouve d’ailleurs bien long-temps avant eux : 
ils ont pu changer la fable conformément À leur professiva : 
ils ont laissé les choses, et le mot essentiel, le Mac Benac 
qui rappurte tuut à Manëès. 

ces 

tt. 

DELA REBELLION. Chap. XL »Bg 
tes roseaux qui ne vienne à l'appui de nos 
rapprochemens, On s'étonne de voir les Rose- 
Croix commencer leurs cérémonies par s’asseoir 
tristement en silence et par terre, se lever en- 
suite et marcher en portant de longs roseaux. ” 
(T’oyez M. le Franc, grade de Rose-Crorx.) Tout 
cela s'explique encore, quand on sait que c’est 

récisément dans cette posture que se tenoïent 

t Manichéens , affectant de s'asseoir ou même 
de se coucher sur des nattes faites de roseaux , pour 
avoir toujours présente à l'esprit la manière dont 
leur maître étoit mort. ( Cenr. Magd, Baron, etc.) 
Cet usage les fit nommer Mararir. | 

La véritable histoire des Manichéens nou 
offriroit ici bien d’autres rapprochemens. Nous 
trouverions chez eux, par exemple. toute cette 
fraternité que les Maçons exaltent, et tout ce 
soin qu'ils ont de s’aider les uns les autres ; fra- 
ternité louable assurément , si on ne pouvoit pag - 
lui reprocher d’être exclusive. Les Maçons ont 
semblé mériter ce reproche ; c’est encore un 
vrai reste des Manichéens. Très - empressés à 
secourir leurs adeptes , ils étoient d’une dureté 
extrême pour tout autre indigent : Quin et ho= 
mini mendico, nisi Manichæus sir , panemet aquamt 
non porrigunt. ( August, de morib. Manich. et 
contrà Faust. ) | 

Nous. pourrions observer encore chez les 
Manichéens et les Franc-Maçons , le même zèle 
pour la propagation de leurs mystères. Les 
adeptes du jour se glorifient de voir leurs Loges 
répandues dans tout l'univers. Tel étoit aussi 
l'esprit propagateur de Manès et de ses adeptes. 
Addas, Herman et Thomas allèrent par ses 
ordres établir ses mystères, l’un en joie . le 
second en Egypte, le troisième en Orient , tandis 
qu'il préchoit lui-même en Perse.et en Mésopo- 
tamie, Il eut ensuite douze Apôtres, et même vingt- 
deux, suivant quelques Historiens, En très-peu 
de temps on vit ses adeptes, comme aujourd'huj 

Tome IT, T 

4 

290 CONSPIRATION DES SOPHISTES 

‘les Franc-Maçons, répandus sur toute la terref 

( Cent. Magdeb. ex Epiph. ) 

Je m’en tiens aux rapports les plus frappans. 
Îls nous montrent les arrière grades de la Franc: 
Maçonnerie, tous fondés sur le Berna des enfans 
de Manès. C’étoit lui qu'il falloit venger des 

ois qui l’avoient fait écorcher , de ces Rois 
d’ailleurs , suivant sa doctrine, tous établis par 
le mauvais Génie ; la parole à retrouver étoit 
cette doctrine même à établir sur les ruines du 
Christianisme. Les Templiers, instruits par des 
adeptes répandus en Palestine et en Egypte, 
substituèrent à Manès leur Grand-Maître Molay, 
comme objet de leur vengeance ; l'esprit sf 
mystères et de l’allégorie resta le même. C’est 
toujours les Rois et le Christianisme à détruire , 
les Empires et les Autels à renverser , pour réta- 
blir l'égalité et la liberté du genre humain. 

Ce résultat n’est rien moins que flatteur pour 
les Franc- Maçons ; il leur montre pour père 
de leurs Loges et de tout leur code d'égalité, 
de liberté |, un esclave écorché vif pour ses 
impostures. Quelque humiliante que soit cette 
origine , ce n’en est pas moins là qu’abourit la 
seule marche à suivre pour retrouver la source 
de leurs mystères. Leurs arrière-secrets sont tous 
fondés sur cet homme à venger, sur cette parole 
ou doctrine à retrouver dañs le troisième grade ; 
tout ce troisième grade n’est qu’une répétition 
sensible et évidente du Bema des élus de Manès ; 
le fameux Mac Benac ne s'explique évidemment 
que par le genre desupplice infligé à Manès; 
tout remonte jusqu'à cet esclave de la s'euve du 
Scythien (*); on peut défier les Franc-Maçons 

(*) Cette circonstance n’expliqueroit-elle pas encore un usage 
des Maçons! Lorsqu'ils se trouvent dans quelque danger, et 
qu'ils espèrent pouvoir être entendus par quelques Frères; pour 
s'en faire connoître et les appeler au secours, ils élèvent les 
Mains sur la tête, en criant : À moi les enfans de La veuve, 
Si nos Maçons l'iguorent aujourd'hui, les auciens adeptes le 

DE LA REBELLION. Chap. XIII. agv 

de rien trouver de semblable au grade de Maa 
.Benac , ni avant, ni après le Bema des Mani 
chéens, si ce n’est dans ce Bema lui-même ; c’est 
doné jusque là qu’il faut remonter, et c’est là qu’il 
* faut s'arrêter pour retrouver la source des mystères 
Maçonniques, : 
Le silence des plus savans Maçons sut éette 

Origine, prouve bien qu’elle est humiliante, mais 
1 ne prouve pas absolument qu’elle leur soit 
inconnue. Il est bien difficile au moins qu’ils 
aient si souvent commenté dans leurs mystères 
de la Cabale, le Jéhovah de Manès, divisé comme 
le leur, en Dieu bon et mauvais, sans connoître 
le grand auteur de ce systême ou celui dont le 
nom est resté à la secte du double Dieu ; sans 
reconnoître ce Manès si fameux d’ailleurs, comme 
exercé lui-même dans tous les mystères de la 
cabale où de la magie et de l'astrologie, - 

Il est bien difhcile que le héros des Marti. 
histes n’ait pas vu que son Apocalypse étoit celle 
de ce. même Hérésiarque. Îl est bien difficile 
que Condorcet, cherchant l’origine des sociétés 
secrètes, rapprochant de si près les Templiers 
ét les Albigeois, ait ignoré ce ‘que toute l’his- 
. toire lui disoit, que les Albigeoïs et toutes leurs 
diverses branches ( dont il faut pourtänt distina 
guer les Vaudois) n’étoient réellement que des 
Manichéens ; que d’ailleurs toutes les infamies 
attribuées aux Templiers, sont précisément celtes 
qu’on ättribuoit aux Manichéens; que toutes 
ces horreurs s'expliquent par la doctrine de 
Manès, >. | ns À i : 
… Quand où voit enfin les principaux adeptes da 
la Maçonnerie, des Lalande, Dupuis, le Blond, 

savoient, et toute l’histoite le répète : Manès fut adopté par 
cette veuve du Scythien ; il fut} l’héritier des richesses qu’ells 
avoit reçuès de son mari; À moi les enfans de la veuve désigne 
donc eucore bien naturellement les disciples de Manès. ; 
" : mot . | # + 4 

. 6, 

bg2 CONSPIRATION DES SOPHISTES 

de Launaye, s’efforcer de substituer aux mystèrés 
de la Religion Chrétienne les erreurs des Manichéens 
et des Perses , il est bien plus difficile encore de 
penser que ces profonds adeptes ignoroïent le 
véritable auteur de leurs mystères. ( Foyez Les 

Observations de M. le Franc sur l’Histoire générale 
et particulière des Relig. chap. I) 

_ Cependant il peut se faire que l’histoire des 
Templiers et de leur Grand-Maître, devenue plus 
intéressante pour les adeptes, leur ait fait oublier 
une origine plus flétrissante. 

Notre objet, à nous, dans toutes ces recher- 
ches, étoit bien moins d’humilier tous les Frères 
que de leur dévoiler les piéges d’une secte sz 
justement flétrie dès les premiers jours de son 
existence. Notre objet est sur-tout que l’on 
conçoive enfin quel intérêt avoient et la Reli- 
gion et les Empires à constater le grand objet 
d’une société secrète, répandue dans toutes les 
parties de l’univers; d’une société dont on ne 
peut douter d’abord que le secret ne sait tout 
dans les mots confiés aux adeptes dès le pre- 
mier grade de la Maconnerie , dans ces môts 
égalité et liberté; d’une société dont les derniers 
mystères ne sont que l’explication de ces mots, 
dans tonte l’étenduie que la Révolution des Jaco- 
bins leur a donnée. | | 

La haine d’un esclave pour ses fers, lui fait 
trouver ces mots, égalité et liberté ; le ressenti- 
ment de son premier état lui fait croire que le 
Démon seul a pu être l’auteur de ces Empires, 
où l’on trouve des maîtres et des serviteurs , 
des Rois et des Sujets, des Magistrats et des 
Citoyens. Il fait de ces Empires l’ouvrage du 
Démon, et laisse à ses disciples le serment de 
les détruire, Il se trouve en même temps héri- 
tier des livres et de toutes les absurdités d’un 
Philosophe , grand Astrologue et Magicien fa- 
meux ; de ces absurdités et de tout ce que lui 
a dicté sa haine contre les distinctions et leg 

DE LA REBELLION. Chap. XIII. 203 

lois de La société, il compose le code monstrueux 
de sa doctrine. Il se fait des mystères, distribue 
ses adeptes en différens grades ; 31 établit sa 
secte. Trop justement puni pour ses impostures, 
3] leur laisse en mourant son supplice à venger, 
comme un nouveau motif de haine contre les 
Rois. Cette secte s'étend en Orient et en Occi- 
dent ; à l’aide du mystère elle se perpétue, 
se propage; on la retrouve à chaque siècle. 
Eteinte une première fois en Italie, en France 
et en Espagne, elle y arrive de nouveau de 
l'Orient dans le onzième siècle. Les Chevaliers 
du Temple en adoptent les mystères ; leur ex- 
 tinction offre à la secte une nouvelle tournure 
à prendre dans ses jeux. La haine des Rois et 
du Dieu des Chrétiens ne fait que s’y fortifier 
par de nouveaux motifs. Les siècles et les mœurs 
varient les formes, modifient les opimons ; l’es- 
sence reste; c’est toujours ka prétendue lumière 
de l’égalité et ‘de la liberté à répandre; c’est 
toujours l’empire des prétendus tyrans religieux 
et politiques , des Pontifes , des Prêtres, des Rois 
et du Dieù des Chrétiens à renverser, pour rendre 
au peuple la double égalité, la double liberté, 
qui rie souffrent n1 la religion de Jésus-Christ, nz 
l'autorité des Souverains. Les grades des mystères 
se multiplient , les précautions redoublent pour 
ne pas les trahir ; le dernier des sermens est tou- 
jours : haine au Dieu crucifié, haine aux Rois 
couronnés. : 

Tel est le précis,historique de la Franc-Ma= 
çonnerie, tel est le fonds de ses secrets. Que le 
lecteur réunisse les preuves que nous avons tirées 
de la nature même des grades Maconniques ,, 
toutes celles que nous a fournies la doctrine des 
plus savans, des plus zélés Maçons sur leurs 
mystères, toutes celles-enfin que nous avons tirées 
de leurs opinions même sur l’origine de. leur 
société, je ne crois pas qu'il puisse rester le 
moindre doute sur legrand objet decette à vs 

294 CONSPIRATION DES SOPHISFES - 
Que l’on médite”ensuite la manière dont nous 
nous sommes trouvés forcés de remonter de Con- 
dorcet , des Franc-Maçons du jour, à l’esclave 
Curbique , et de nous arrêter à cet Hérésiarque , 
pour retrouver dans lui et ses adeptes les vrais 
auteurs du code et des mystères Maçonniques ; Je . 
ne crois pas qu’on puisse désormais hésiter sur 
deur première source. | 
Il nous reste à montrer comment ces mêmes 
mystères devinrent pour les Sophistes conjurés 
contre le Dieu du Christianisme et contre tons 
les Rois , le grand moyen de hâter leurs complots 
et d’amener la Révolution ; mais ne terarinons pas 
ce chapitre sans renouveler nos protestations en . 
faveur du grand nombre de Franc-Maçons, qui 
jamais ne furent admis aux derniers mystères de’ 
L secte. Admirons la sagesse de cette Naron 
Angloise, qui n’a rendu la Maçornerie si com- 
mune chez elle, qu’en arrêtant les adeptes préci- 
sément au grade qu’on ne pouvdit franchir sans 
s’exposer à des explications dangereuses. Admi- 
rons-la sur-tout d’avoir su faire une vraie source 
de bienfaits pour l'Etat, de ces mêmes mystères 
qui , ailleurs ; ne recèlent qu'une profonde cons- 
piration contre l'Etat et la Religion. Plus nous 
avons mis d'importance à dévoiler ce que les 
Franc-Macçons avoient de menaçant pour les Em- 
pires dans leurs 4rrière-Loges, moins il nous en 
coûte de rendre justice à ceux que nous voyons st 
énéralement s’en tenir aux prigcipes d’une égalité 
bienfasan et d’une liberté toujours soumise aux 
OI: | . 

\ 

DE LA REBELLION. Chap. XIV: ‘295 

CHAPITRE XIV. 

SIXIÈME DEGRÉ de la Conspiration 
| contre les Rois. 

Union des Philosophes et des Franc-Maçons, 

ES plupart des Franc-Maçons font aujourd’hui Premiers 
aux Écossois l'honneur de regarder leur grande net 
Loge comme le berceau de toutes les autres. tion des 
C’est la, nous disent-ils, que les Templiers se Lges ma- 
réunirent pour la conservation de leurs mystères ; "71% 
c’est de là que la Franc-Maconnerie passa en 
Angleterre, en France, en Allemagne et dans : 

tous les autres Empires. Cette opinion n’est pas 

sans vraisemblance quant à la forme (*) et à 

(*) Je dis quant à la forme actuelle des Loges, non quant à la. 
substance des mystères, car il y a eu long-temps en Angleterre 
des Franc-Maçons qui ne prétendoient venir ni des Templiers, 
ni de }a grande Loge d’Ecosse. C’est ce que nous voyons par 
un maouscrit de deux cent soixante ans d'antiquité, conservé 
à Oxford dans la bibliothèque de Bodley. Ce manuscrit est la 
copie de certaines questions écrites elles-mêmes environ cent 
aus avant , de la main d'Henri VI. L'original date donc aujour- 
d'hui d'environ trois cent trente ans, puisque Henri VI mourut 
en 1471. ( Voyez Lettre de Locke sur ce manuscrit ; illustrat. of 
Macon. by Will Preston. } | 

Il est deux remarques importantes à faire sur cet écrit. Læ 
première, que l’adepte interrogé sur l’origine de la Maçonnerie, 
ne dit pas un mot des Templiers. El répond au contraire que S 
tous ses importans secrets furent apportés en Europe par 
des marchands Venitiens qui revenoïent de l'Orient. ( comed 
ffyrste fromme the este ynn Venetia. ) Locke soupçonne ici que. 
dans ces temps d'ignorance monacale les Maçons pourroient . 
bien s'être trompés , et avoir pris les Vénitiens pour les Phé- 
niciens. Locke ne pouvoit guères plus mal chofsir son temps 
pour appuyer un pareil soupçon. Les Maçons et toute l'Europe, 
et les Moines sur-tout, avoient appris alors , plus que jamais, 
par les Croisades , à distinguer les Phéniciens des Vénitiens, 

“496 ConNSPIRATION DES SOPHKSTES - 

la marche actuelle des mystères ; mais de quelqué 
part qu'ils se soient répandus en Europe, ïl est 

. constant -au. moms qu’il y.avoit des. Loges Ma- 

çonniques en France et dans presque tous les 
autres Empires, vers le commencement du siècle 
où nous vivons. En 1935, elles furent proscrites 
par un édit des Etats de Hollande ; deux ans 
plus tard, Louis XV les défenditen Franee ; et en 
1738, Clément XII lança contre elles sa fameuse 
Bulle d’excommunication, renouvelée par Benoît 
XIV. En 1748 les Franc-Macons furent encore 
proscrits en Suisse par le conseil de Berne. . 

Par la nature même de ces mystères, cette 
association pouvoit résister long-temps encore à 
toutes ces foudres. Des hommes dès long-temps 
instruits à se cacher, n’avoient d’autre précau- 
tion à prendre que celle d'éviter l’éclat des assem- 

+ 

blées nombreuses, pour se soustraire à toutes 

eur-tout Tyr de Venise. Rien n’est plus simple que la réponse 
de ce Franc-Maçon, disant à Henri VI que ses mystères ont 
été apportés d'Orient par les Vénitiens. Tous les Maçons con- 
viennent en effet que les Templiers les avoient appris en Orient. 
Il est très-naturel que les Venitiens , si fameux en ce temps- 
par leurs courses et leur commerce en Orient, aient pris ces 
mystères à la même source que les Templiers, dont l’histoire 
n’étoit pas encore venue se mêler à toutes les Loges Macon- 
niques ; mais nous voilà toujours ramenés au berceau de Manès, 
à ces mêmes contrées dont la secte et ses mystères s’étoient 
motvirement répandus en Europe. 

La seconde observation que j'ai à faire sur cet ancien manus- : 

crit, c'est qu'on y voit que même en Angleterre la Franc-Ma- 
çonnerie comprenoit alors tous ces systèmes de la cabale, de 

f 

l'astrologie , de la divination, Sciences toutes fondées sur le 

double principe de Manès. J’y vois encore l’art de vivre sans 
espérance comme sans crainte, ce qui étoit aussi. le grand objet 
de Manès, comme celui de tous les impies ; l’art°de faire con- 
sister la perfection, la vraie liberté À ne rien croire d'un état 
à venir, qui puisse nourrir l’espoir du juste, effrayer le me- 
chant; et tout cela avec le langage universel des Franc-Macons. 
The art of Wunderwerckhinge, and of foresaynge thynge to come 
— the skylle of becommynge gude and parfyghte wythouten the 
holpynges of fere and hope ; and the universal longage of Ma- 
connes. À travers tous les éloges de la Franc-Maconnerie, voilà ce 
que l'on trouve dans ce monument dont les Maçons se montrent 
si jaloux, si glorieux. Le lecteur réfléchi n'y reconnoîtra pas 
certainement la preuve de tout ce qu’ils nous disent sur la pré- 
tendue innocence de leurs mystères, E 

CE 

DE LA REBELLION. Chap. XIV. 293 

les recherches. C’étoit dans la nature même de 
leurs dogmes que se trouvoit alors le plus grand 
obstacle à leur propagation. L’Angleterre, il est 
“vrai, dégoûtée d’une égalité et d’une liberté dorit 
‘les longues horreurs de ses Lolhards , de ses Ana- 
baptistes et des Presbytériens lui avoient fait sentir 
-les conséquences , avoit purgé ses jeux de touté 
explication tendante au bouleversement des Em: , 
pires, mais 1l y restoit encore des adeptes que les 
principes désorganisateurs attachotent aux anctens 
mystères, C’étoient plus spécialement cette espèce 
-d’adeptes qui conservoôient le zèle de la propaga+ 
tion ; c’étoient ceux-là qui, jaloux d'attirer Voltaire 
dans leur parti, lui avoient fait écrire par Thiriot, 
alors en Angleterre, que malgré le titre d'égalité} 
de liberté donné à ses épîtres., 11 n’alloit pas au fait. 
Malheureusement pour la France'.et pour le 
reste de l’Europe, ce fut aussi cette même espèce 
d’adeptes qui contribua le plus à ta propagation 
des mystères. Leurs succès furent d’abord lents 
et insensibles. Il en avoit coûté à Voltaire d’en 
venir aux principes désorganisateuts";: 1 devoit 
en coûter bien davantage: aux jeunes gens et à 
la multitude des citoyens, dans qui la religion 
réprimoit encore l’esprit d'indépendance et jusqu’à 
-cet esprit de curiosité, d’ardeur pour un secret 
-qu’on ne pouvoit apprendre qu’à l’aïde d’un ser- 
-ment , qui-pouvoit se trouver un parjuré. «: .. 
En France sur-tout, 1l devoit en coûter ‘à des 
hommes qui n'étoient pas encore accoutumés 
aux déclamations contre les Souverains et l'état 
social, d’applaudir à des mystères ; dont le der: 
mer secret étoit celui de l’apostasie: et: de la 
révolte. La politique des adeptes d’abord , ensuite 
les progrès des Sophistes en France , levèrent 
ces obstacles. Les Franc-Maçonsavoient, suivant 
leur usage, cherché à s’introduire dans l'esprit 
d'un homme, dont la protection les rassurât 
contre l’indignation du Souverain. Avec le tablier 
de maçon, ils offrirent au prince de Conti le 

298 CONSPIRATION DES SOPHISTES :: 
titre de Grand Maître sur les Loges Françoises, 
Le Prince consentit à se farre initier ; les mys- 
tères furent pour lui ce qu’ils sont pour tous 
ceux dont les sentimens sont trop connus pour 
leur parler d’une liberté, et d’une égalité sous 
laquelle leur rang et toute leur grandeur dispa- 
roîtrolent. Bien. des Princes et quelques Souve- 
rains firent la même faute. L'Empereur François I 
voulut aussi être Macon ; il protégea les Frères, 
qui jamais ne lui dirent que ce qu’il leur plai- 
soit de lui dévoiler, en respectant sa piété. 
Frédéric II, Roi de Prusse, fut aussi Franc- 
Macçon. Les ädeptes lui donnèrent tous leurs 
ue contre le Christ ; ils se gardèrent bien 
"opposer leur égalité, leur liberté aux droits d’un 
sceptre qu'il étoit si jaloux de maintenir. 
Enfin, il n'y a pas jusqu'aux Princesses, dont 
_ la politique des Frères Macons n’ait su se faire 
des protectrices, en lés imtiant aux petits mys- 
tères de la Fraternité. Marie-Charlotte , aujour- 
d’hui Reine dé Naples, avoit cru sans doute ne 
rotéger- dans eux que des sujets fidelles ; elle . 
RE grace pour des Frères proscrits et 
même en danger de subir ke dernier supplice. 
Une médaille frappée en mémoire du signalé 
bienfait, la santé de cette augnste Reine. ajoutée 
dans lés, repas maçonniques à celle du Grand- 
Maître, sembloient le gage le plus infaillible de 
la reconnoissance des Frères. Ils se multiplièrent 
à l'ombre de ses ailes. Quand la conspiration a 
éclaté à Naples, les Frères protégés se sont 
trouvé autant de Jacobins conjurés. Le complot 
avoit été tramé dans les Loges, et la tête de la 
Reine protectrice étoit la première proscrite. 
:. «Des Seigneurs et des Nobles, Maçons en très- 
grand nombre , étoient entrés dans les Loges 
et dans la même conspiration ; la Cour a dé- 
voilé un arrière-complot , en vigueur duquel les 
Nobles Jacobins Franc-Macçons, et tous les autres 
Nobles, devoient être massacrés immédiatement 

DELA REBBLEION. Chap. XI. 198 

après. Ka famille Royale, par les Frères Maçons 
égaux. et roturiers. 

En prévenant ces faits, que les Historiens de 
la Révolution auront un jour à développer .s 
mon intention se fixe uniquement sur cette po- 
quue dont tant de grands Seigneurs out été 

upes. Les arrière-Maçons les recherchoient , 
leur çpmmuniquoient même toute la partie de 
leurs mystères qui ne menace que la Religion. 
Leur «Association rassuroit les Souverains , .qui 
ne soupçonnojent pas des complots contre leur. 
couronne, dans des Loges fréquentées par les 
amis naturels et en quelque sorte par les alliés 
du Trône. Cette politique des arrière - Maçons 
fit ‘une grande partie de leurs succès. Le: 10m 
des plus fidelles serviteurs des Rois servoit à 

couvrir les embûches cachées. dans Jes derniers 

mystères ; celui du prince de Conti persuadæ 
aisément -à Louis, XV..qu'il ‘n’avoit rien à 
craindre des Franc:Maçons. La police de Paris 
suspendit. ses recherches ; : on toléra les, Loges. 
Les Sophistes. et lés progrès. .de l'impiété- leur 
fournirent, pour: se multiplier , des inoyens plus. 
puissans encore et plus, efficaces. Hate 

À mesure que ise- répandoient -en.. Europe 
toutes. ces productions , dont. Voltaire etile.club 
d'Holbach . vitrent. à bqut de. l’inonder, les 
‘conquêtes. des Franc-Maçons, devoient très-nattir, 
rellémént s'étendre. Alors.il fot..aisé aux. Phi. 
losophes de .se faire :écousén:par des hommes 
déjà ‘tous disposés aux;secrets des mystères par 
ces. productions. antichrétiennés ,. antiroyalistes . 
et de leur wispirer le idésir d’un nouvek.ardxe 
de.choses à-connoîtré dans les Loges. La cürio- 
sité ; secondée:par limpiète ,fourmigsoit chaque 
jour de, nouveaux adeptes ;. l’impièté satisfaité 
propageoit et l'esprit et:le désir de la Maçon- 

nerle : ce fut là le grand service qu elle dut aux . 

Sophistes du siäole: . 
De deur côté, les Sophistes de l'impiété et de 

$oo CONSPIRATION PES SOPHISTES 
la rebellion ne furent:pas long-temps à s’apper> 
cevoir combien les Franc-Maçons fraternisoient 
avec toute leur pmlosophie. Hs 'voufurent sa- 
voir ce que c’étoilent que des mystères dont les 
tes adeptes se trouvoient keurs plus zélés 

isciples. Bientôt les philosophes François se 
firent tous Maçons. Plusieurs années ‘avant a 
Révolution, ïl étoit-bien difficile de trouver 
dans Paris un Sophiste qui -n'apparfmtpas à 
quelqu’une des Loges Maçonniques. ’Voltaite 
seul navoit pas été mitié. Les Frères 13 avoient 
trop ‘d'obligations, ils ui devoient un trop grand 
nombre d’adeptes ; pour qu’il mourût sans:'avoir 
reçu l'hommage de leur reconnoïssahcé. Élimpié 
octogéhiaire ne fut ‘pas’ plutôt de ‘retéur: dans 
Paris, qu’ils se mirent à préparer la-plûüs.poru- 
Peuse des fêtes pour som admission aux mys- 
ères. À' quatre-vingts ans , ‘Voltaire vit la lu- 
mière. Quand il eut prohoncé son sérrent, le 
secret qu''le flat le plans, füt d'apprendre que 
les adeptes, désormais ses Frères, eg Pa 
Tong-temtps ses plus: zélés ‘disciples ; que leur 
secret -consistoit «f6ut'entier daris cette :égulité 
et cette liberté qu’il ‘avoit si souvent: prêchées. 
}ui-même contre le Dieit de l’Evangüle:et contre 
les prétendus tÿrans ‘La Éoge rètentit en ce 
jour de tant d’applaudiséemens ; les:adeptes ren- 
ditent-tarit d’hornmaëges au nouveau Erère, et 
il' sentät si bien ‘à quér 'les dévoit., ‘qu’alors 
au moins, croyant eLvœu de son’orgueil et ke 
vœu de sa haine decomplis:; 1klâcha ce blas- 
phême : ‘Ce triomphe ‘vaur bien celui du Nazaréen. 
Ea ‘formule: sacrée des mystères: hi defini St 
précieuse , que lantiqüetadepte Frankl, ayant 
eu la bassesse de lui présenter ses‘enfans à bénir , 
Hl:ne prononça sur éux-que ces paroles, dgalisé 
et liberté. (Vie de Voitaire. ) : Ce 

_ Aptès toutes les préuves que ndus: avons 
données du sens de ces paroles ‘chez lés profonds 
adeptes, s’il est encore quelqu'un qui. ne :yaie 

DE LA REBELLION. Chap. XIY. ZoË 

Das tout ce qu’elles annoncent contre le Christ ; 
contre les Rois, qu’il se rappelle donc en quel 
sens Voltaire venoit alors lui-même de les expli= 
quer aux Genevois ; quelle étendue il savoit 
leur donner , alors sur-tout qu’il fut admis parmi 
les Frères égaux et libres. Qu'il se transporte à 
cette initiation ; qu'il y voie l’adepte couronné, 
et ceux qui le couronnent, et tous ceux qui 
l'entourent en ce jour. Il ne faut désormais 
d'autre preuve que la liste des Frères, pour 
concevoir l’objet de leurs mystères. Là, sur la 
même ligne, se trouvent Sophistes et Maçons 
précisément tous ceux qui ont appelé la chute 
de l’Autel et du Trône par leurs productions , 
tous ceux qui l'ont votée par leurs décrets, 
tous ceux qui Pont consommée par leurs for- 
faits. La, sur la même ligne, et sous le nom 
de Frères, sont les impies Voltaire, Condorcet, 
Lalande, Dupuis, Bonneville, Volney , tous les 
anciens et les nouveaux blasphémateurs ; là , sont 
encore Fauchet, Bailly, Guillotin, Lafayette, 
Menou, Chapellier, Mirabeau et Syeyes, tous 
les fameux conspirateurs ; là sont tout-à-la-fois 
dans une même Loge, les adeptes d'Holbach et 
les adeptes de Philippe Egalité. D'où vient cet 
accord, et quel objet peut réunir tant de Frères 
impies, tant de Frères rebelles dansune même Loge, 
ai ce n’est l'identité de secret dans leurs mystères ? 
Et pourquoi ce concours de la part des Sophistes 
aux Loges Maçonniques, si ce n’est les secours 
mutuels que doivent se prêter les Sophistes et les 
Maçons ? | 

Pour renverser les Trônes, il ne suffsoit pas 
aux .héros de l'Encyclopédie d’avoir contre le 
Christ tous les impies de la Cour et des villes 
et de toutes les classes. Dans les François fidelles 
à la Religion , il restoit encore autant de sujets 
fidelles à leur Roi ; dans l'aristocratie des impies 
eux-mêmes, il étoit de ces hommes, que la for- 
tue, l'ambition, l'habitude attachoient , les uns 

: $o2 CONSPIRATION DES SOPHISTES 

à la personne du Souverain, les autres à l’exisz 
tence de la Monarchie. Îl étoit une force pu- 
blique , que le devoir ou l'intérêt des chefs 
pouvoient opposer aux complots ; il étoit une 
multitude de citoyens qui pouvoient s'élever 
contre les conjurés. - 

Quelque nombreux que fussent les disciptés 
de l’impiété, le Trône et les Autels avoient 
encore pour eux la multitude. Les Sophistes ne 
voyoient pas leur triomphe sur lopinion publi- 
que assez complet; ils sentirent qu’il leur falloit 
la force. 

Exercés dans les méditations de la révolte, 
ils ne furent pas bien long-temps à prévoir le 
patti qu’ils tirerolent un jour des Loges Ma- 
çonniques. Dès l'instant de leur initiation, il 
s’opéra dans les mystères une révolution qui 
bientôt ne fit plus des Franc-Maçons François 
que les enfans de l'Encyclopédie. Les Marti- 
nistes seuls, et quelques Loges de la Cabale, 
n’avolent pas encore changé les impiétés de 
l’esclave Curbique pour celles de Voltaire. La 
véritable source des mystères se retrouvoit en- 
core dans les formes ; mais c’est à cette époque 
qu'il faut rapporter tout ce qui la rend plus 
difficile à reconnoître. C’est à la réunion des 
Maçons aux Sophistes que se fit la métamor- 
phose des arrière-Maçons Duellistes , en Maçons 
Athées, Déistes ou Panthéistes; c’est alors 
même que furent ajoutés aux anciens grades 
ceux où l’on ne voit plus, dans les Chezaliers 
du Soleil et les Dru ds » que les Sophistes ‘de 
nos jours. Lu | 

Soit enfans de Manès, soit enfans de l’En- 
cyclopédie , c’étoit d’ailleurs toujours dans les 
arrière-Loges même haine pour le Christ, même 
haine pour les Souverains, même conspiration. 
Pour faire triompher celle du club d’Holbach, 
les Sophistés n’avoient plus qu’à se donner les 
piques et les bras que pouvoit leur fourair lé 

* 

DELA REBELLION. Chap. XIV”, 303 

_ xêgime des Loges maçonniques. À: la tête de 
ve régime, étoit en France un bureau général 
sous le nom de Grand-Orient, et sous les or- 
‘dres apparens du Grand-Maître, mais régi ens 
effet par les plus profonds adeptes, et point 
central de la correspondance générale des Loges. 
C'étoit en même temps le tribunal en dernier 
ressért de tous les différends ou procès maçon- 
niques , et le conseil suprême , dont les ordres 
ne pouvoient être violés ou éludés, sans encou- 
rir la peine des parjures. Près de ce tribunal 
résidoient les envoyés , les députés des Loges 
répandues dans les diverses villes, chargés de 
transmettre les ordres et d’en notifier l’exécu- | 
tion. Chaque Loge avoit son président, sous le Régime des 
titre de Vénérable , dont le devoir étoit, tantôt Loges ma- 
de leur faire passer les lois du Grand-Orient , “4 
tantôt de disposer les Frères aux ordres qui leur 
arriverolent. Toutes les instructions se trans- 
mettoient , ou dans un langage énigmatique, ou 
par un chiffre spécial , ou par des voies secrètes. 
De crainte qu’un faux Frère ou même qu’un 
Macon étranger à l’inspection du Grand-Orient 
ne se mélât aux vrais adeptes sans en être 
connu , 1l étoit un mot d’ordre spécial, chan- 
geant tous les semestres , et régulièrement envoyé 
par le Grand - Orient à toute Loge sous son 
inspection. | 

Chaque partie de ce régime étoit comprise 
sous le serment de ne point révéler aux profanes 
les secrets de la Franc-Maçonnerie. Chaque 
Loge envoyoit par. semestre ses contributions 
pour l'entretien de ce bureau central, et pour 
les objets qu’on décidoit à ce même bureau 
concerner l’intéret général de la Maçonnerie. 
Celles qui n'étoient pas sous l'inspection du 
Grand-Orient ; n’en suivoient pas moins le même 
régime, sous une Mère - Loge, qui se donnoit 
aussi son Grand-Maître , et entretenoit la même 
correspondaïice. | | 

504 . CONSPIRATION DES SOPHISTES 

Toute cette partie de la constitution Maçoni- 
nique étoit à peu près connue de chaque Frère ; 
J'ai souvent répété qu’il n’en étoit pas ainsi des 
arrière-secrets. Le temps devoit venir où l’adepte 
le plus novice ne devoit pas se montrer pour la 
Révolution moins zélé que l’adepte consommé. 
Il falloit pour cela remplir les premiers rangs 
ou les premières Logés de toute cette espèce 
de jeunes insensés, de bourgeois ignorans , ou 
même de grossiers artisans que les impies sédu1- 
soient chaque jour, ou de ceux qu’entraînoient 
les déclamations, les calomnies et toutes les 
voies de la corruption dirigées contre le Clergé , 
contre le Souverain, contre les riches et les 
puissans. rue 

Avec des Frères de cette espèce, on pouvoit, 
on devoit même se passer des arrière-mystères. 
Sans leur en dire” davantage, il suffsoit d’en 
prononcer pour eux les premiers mots, égalité 
et liberté, C’étoit là tout ce qu'il en falloit à 
des hommes dont il seroit facile d’exciter l’en- 
thousiasme et diriger les bras. Un chef dans 
chaque Loge, ou bien très- peu d’adeptes en 
correspondance habituelle avec le point central 
des conjurés, pouvoient être informés du jour 
et de l’instant où les esprits devoient se trouver 
disposés à l'insurrection , des objets, des personnes 
‘sur qui elle devoit tomber. Il n’étoit pas même 
ampossible d’organisèr en Frères Macçons des 
Loges de brigands, de distribuer d’aävance kes 
rôles des soldats et même des bourreaux de la 
Révolution. De ces Loges reproduites par-tout, 
multipliées dans les villes, répandues dans les 
 bourgs , jusque dans les villages, le même ré- 
gime et les ordres du comité central, pouvoient 
au même jour, au même instant, faire sortir 
tous ces essaims d’adeptes, disposés ; animés 
aux combats de l’égalité et de la liberté, armés 
en un instant de bayonnettes, de piques, de 
torches et de haches, portant subitement par- 

tout 

DE LA REBELLION. Chap. XIV, 305 

tout, tous à la fois, la terreur et le désastre ; 
sachant d’avance les victimes à sacrifier , les 
châteaux à brûler , les têtes à couper pour le 
triomphe de l’égalité et de la liberté : dansle dé- 
sôrdre même de l'insurrection, conservant tout 
l’accord des ravages ; paralysant tout-à-la-fois, 
et la justice et la force publique ; désorganisant 
tout , bouleversant tout ; et pour s'organiser 
eux-mêmes dans le nouvel Empire , ne faisant 
que changer les Loges souterraines en clubs de 
Jacobins, les adeptes en Municipes ; montrant 
enfin la Révolution irrésistible , consommée , irré- 
parable , dès l’instant où elle paroîtroit , et avant 
même qu’on n’eût pensé à l'arrêter. 

En disant les ressources que le régime et les Députés 
ténèbres du secret Maçonnique offroient aux de la Loge 
complots des Sophistes, je n’ai fait que retracer Gr" 
d'avance la route qu’ils suivirent pour amener | 
enfin et assurer leur Révolution. Dès l’année 
1776, le comité central de l'Orient chargea ses 
députés de disposer les Frères à l'insurrection, 
de parcourir et visiter les Loges dans toute 
l'étendue de la France, de les presser , de les 
solliciter en vigueur du serment Maçonnique , 
et de leur annoncer qu’il étoit temps enfin de le 
remplir par la mort des Tyrans. 

Celui des grands adeptes qui eut pour sa mis- 
sion les provinces du Nord, étoit un Officier 
de Cavalerie appelé Sinetty. Ses courses réva 
lutionnaires l’emmenèrent à Lille. Le régiment 
de la Sarre étoit alors en garnison en cette ville. 
Il importoit aux Conjurés de s’assurer sur-tout 
des Frères qu'ils comptoient parmi les militaires ; 
la mission de Sinetty n’eut rien moins que le 
succès dont il s’étoit flatté , mais la manière 
dont il s’en acquitta suffit à notre objet: Pour 
la faire connoître , je ne veux que répéter 1ci : 
l'exposition qu’a bien voulu m'en faire un té- 
moin oculaire , alors officier dans ce régiment 
de la Sarre, choisi par Sinetty pour entendre 

Tome IL Ÿ. | 

306 CONSPIRATION DES SOPHISTES 

l’objet de son apostolat, ainsi que plusieurs autres- 
du même régiment. 

» 
2 
2 

2 
CE 
#) 

« Nous avions, me disoit ce digne Militaire , 
notre Loge Maçonnique ; elle n'étoit pour 
nous , comme pour la plupart des autres Ré- 
gimens , qu'un véritable jeu ; les épreuves 
des nouveaux arrivés nous servolent de diver- 
tissement ; nos repas maçonniques charmoient 
nos loisirs et nous délassoient de nos travaux. 
Vous sentez bien que notre liberté et notre 
égalité n’étoient rien moins que la liberté et 
l’égaliré des Jacobins. La grande généralité 
et presque l’universalité des Officiers ont su 
le démontrer, quand la Révolution est arrivée. 
Nous ne pensions à riéh moins qu'a cette 
Révolution , lorsqu'un Officier de Cavalerie 
nommé Sinetty , fameux Franc - Maçon , se 
présenta à notre Loge. Il fut reçu en Frère. 
Îl ne manifesta d’abord aucun sentiment con- 
traire aux nôtres. Mais peu de jours après, 
il invita lui-même vingt de nos Officiers à 
une assemblée particulière. Nous crûmes qu’il 
vouloit simplement nous, rendre la fête que 
nous lui avions donnée. Suivant son invita- 
tion , nous nous rendîmes à une guinguette 
appelée la Nouvelle-Aventure. Nous nous at- 
tendions à un simple repas maçonnique , lors- 
que le voilà qui prend la parole en orateur 
qui a d’importans secrets à dévoiler de La part 
du Grand-Orient, Nous écouton$ — imaginez 
notre surprise, quand nous le voyons prendre 
tout-à-coup le ton de l'emphase , de l’enthou- 
siasme , pour nous dire qu'il en est temps 
enfin ; que les projets si dignement conçus, 
si long-temps médités par les vrais Franc- 
Maçons doivent s’accomplir ; que l’univers 
enfin va être délivré de ses fers ; que les 
tyrans appelés Rois seront vaincus ; que toutes 

les superstitions religieuses feront place à la 

lumière ; que la liberté , l'égalité vont suce 

D8 LA REBELLION. Chap. XIV. 30% 
» céder à l’esclavage dans lequel l’univers gé- 
» missoit ; que l’homme enfin va rentrer dans 
» ses droits. 

» Tandis que notre orateur se livroit à ces 
> déclamations, nous nous regardions les uns 
» les autres comme pour nous dire : Qu'est-ce 
‘» donc que ce fou-là ? Nous prîmes le parti 
»> de l’écouter pendant plus d’une heure , nous 
» réservant d’en rire librement entre nous. Ce 
» qui nous paroissoit le plus extravagant, c’étoit 
» le ton de confiance avec lequel 1l annonçoit 
» que désormais les Rois ou les tyrans s’oppo- 
» seroient en vain aux grands projets ; que la 
» Révolution étoit infaillible et qu’elle étoit 
» prochaine ; que les Trônes et les Autels allaient 
» tomber. | | 

» Il s’aperçut sans doute que nous n’étions 
» pas des. Maçons de son espèce , 1l nous quitta 
:» pour aller visiter d’autres Loges. Après nous 
n être quelque temps divertis de ce que nous 
» prenions pour l’effet d’une cervelle dérangée , 
» nous avions oublié toute cette scène , quand 
» la Révolution est veñue nous apprendre com- 
#» bien nous nous étions trompés. » 

En publiant ce fait, je sens tout le besoin 
que j’aurois de l’appuyer ici du nom de celui 
qui m’en a dévoilé les circonstances ; mais on 
sent aussi les raisons qu’il peut avoir lui-même 
pour n’être pas regardé par les Frères comme 
ayant divulgué le secret des Loges. Heureu- 
sement il existe plusieurs autres témoins. Nous 
avions dernièrement à Londres, M. le Comte 
de Martange, M. de Bertrix , M. le Chevalier de 
Myon , touùs anciens Officiers du Régiment de la 
Sarre. Quoique je n’aie point l’honneur de les 
connoître, et qu’ils doivent être un peu surpris 
de trouver ici leurs noms, je ne crains pas de me 
voir démenti, lorsque j'invoquerai leur témoi- 
gnage sur La mission de Sinetty, et sur la manière 
dont il la remplit ; lorsque Du que ce 

2 

308 CONSPIRATION DES SOPHISTES 

fut leur affection même pour le Roi , qui les 
trompa alors sur le compte de ce prétendu in- 
sensé. Îls étoient si éloignés de tout esprit révo- 
lutionnaire , ils connoissoient si bien les disposi- 
tions des autres Officiers François , ils croyoient 
voir l’autorité du Roi si bien affermie, que ce 
fut là précisément ce qui leur fit prendre Sinetty 
pour un fou , et regarder comme autant de 
chimères tout ce qu’il leur disoit de la part de lz 
Mère-Loge. Aujourd’hui que la Révolution est 
venue dissiper l'illusion , je laisse l’historien et le 
lecteur méditer sur un dit de cette importance. 
Les conséquences s’en montrent d’elles-mêmes ; 
elles nous disent tout ce que les Frères Sophistes 
et Maçons réunis à Paris, dans leur comité 
central , espéroient alors des adeptes choisis et 
envoyés pour préparer toutes les Loges à l’in- 

Étabits- surrection. Bientôt 1l fut donné à Condorcet et 
sement deà Syeyes d'établir dans le centre de la Franc- 

la propa- 
gande ma- 

çouuique. 

Maçonnerie un apostolat plus général , dont 
l'objet n’étoit plus de jacobiniser simplement les 
Loges Françoises , mais l’univers entier. 

Ce Condorcet qu’on a vu jaloux de retrouver 
ses Frères dans les Albigeois, Patarins ou Ca- 
tares , dans tous les Jacobins du moyen âge, 

avoit sans doute étudié leurs moyens. (*) Ce que 

(*) Quelques rapports que j'aie déjà montrés entre les Jacobins 
du moyen âge et ceux de la Révolution Française , je crois 
deveir citer lei un monument historique peu connu, mais pré- 
cieux. C'est upe lettre écrite en 1243 à Gérald, Archevêque 
de Bordeaux, par un nommé Yvon de Narbonne , et rapportée 
tout au long par Matthieu Paris, Auteur contemporain. Dans 
cette lettre, Yvon raconte qu’accusé de donner dans les erreurs 
des Patarins, il a cru devoir chercher son salut dans la fuite. 
Arrive à Côme en Italie, il y trouve des Patarins , se donne 
à eux comme ua homme perséeuté pour leur doctrine. Ils l’ac- 
cueillent, le fêtent comme un vrai Frère ; et voici ce qu'ils 
lui découvrent : | | 

« Depuis trois mois , dit-il , j’étois au milieu d'eux, nourri, 
» traité splendidement et voluptueusement , apprenant chaque 
» jour contre la foi bien des erreurs ou plutôt des horreurs, 
» auxquelles je sembloïs consentir. Æ force de bienfaits , ile 
>» m'obligèrent de leur promettre que désormais par-tout où j'aurais 

DE LA REBELLION. Chep. XIV. 308 

l'Histoire racontoit pour inspirer le mépris et 
l'horreur de tous leurs artifices , Condorcet le 
choisit pour les imiter , pour les surpasser même. 
Le zèle si commun aux PA ne lui parut 
pas assez ardent , assez actif ; 1l s’unit à Syeyes 
pour fonder dans la Maçonnerie même une vraie 
. société d’apôtres Jacobins. 

La Loge établie à Panis , rue Coq - Héron, 
présidée par le Duc de la Rochefoucault, étoit 
devenue plus spécialement celle des grands Ma- 
çons. Après Je comité central du Grand-Orient, 

» occasion de converser avec les Chrétiens , je chercherois cons- 
#5 tamment à leur persuader que la foi de Pierre ne sauvoit 
» personne, Aussitôt qu'ils meurent arraché ce serment, ils 
» commencèrent d‘me découvrir leurs secrets. Ils me dirent 
» entr'autres, que de diverses villes de Toscane et presque 
» de toutes celles de la Lombardie , ils avoient soin de faire 
» passer à Paris des disciples dociles , qui devoient s'y former 
» a toutes les subtilités de la Logique et aux questions Théolo-. 
» piques » Pour s’en servir à maintenir leurs erreurs et à cem- 
attre la Foi apostolique. Ils ont encore un grand nombre de 
» marchands , qu'ils envoient aux Foires, avec la ménre inten- 
» tion de pervertir les riches laïques et tous ceux avec qui ils 
» ont occasion de manger ou de converser, C’est ainsi que par la 
» variété de leur commerce, d’un côté ils s’enrichissent de l'ar- 
» gent d'autrui, et de l’autre ile pervertissent Les ames. » 
Voilà assurément une société secrète , voilà une propagaudse 
bien marquée. Quand on sait que cette société est toute com- 

osée de Manichéens, soutenant que tous les hommes étant 
-égaux et libres, ne doivent obéir ni à la puissance spirituelle ni 
à la puissance temporelle , on ne peut guère s'empêcher d'y. 
reconnoitre une société de Maçons Jacobins. On le peut encore 
moins, quand on voit dans cette même lettre ke nouvel adepte 
voyageant de Côme à Milan , à Crémone , à Venise , et jusqu’à 
Vienne, toujours accueilli et traité par les Frères, ne les 
reconnoissant et ne se faisant reconnoître qu’à la faveur des 
signes qu’on lui donne toujours secrètement. Semper in recessu 
accepi ab aliis ad alios inter signa. ( Matt. Paris, Hist. Ang. 
an 1243.) 

Cette lettre ; il est vrai, est celle d’un adepte pénitent et 
fâché d’avoir dissimulé sa foi ; déplorant toutes les horreurs 
dont il s’est rendu coupable avec les Frères ; ne se consolant 
que par le bonheur qu’il a eu d’en dissuader plusieurs , et 
demandant lui - même à être reçu à pénitence: mais ces 
circonstances deviennent une nouvelle preuve de sa sincé- 
rité, et n’en montrent que mieux la vérité des rapports entre 
la socièté secrète des enfans de Manès, vrais Maçons Jacobins 
du moyen âge , et La société secrète des arrière-Maçons Jacobins 
de u0s jours. | y 

3 

310 CONSPIRATION DES SOPHISTES 

c’est là que se tenoient les plus profonds conseïls > 

<’est là sur-tout que Syéyes et Condorcet te- 
noient les leurs, avec ceux des Frères dont le 
zèle étoit le plus.connu : ce fut là aussi le ber- 
ceau de ce nouvel apostolat nommé la Propa- 
gande. Celui des Auteurs qui a le mieux connu 

cet établissement, est M. Girtaner. Il vivoit à 
Paris au milieu des Sophistes et des Maçons ; 
1l vécut ensuite au milieu des- Jacobins, écoutant 
tout et voyant tout en véritable observateur. 
Sa qualité de Savant étranger , de Médecin , le 
rendant moins suspect , il entra plus avant que 
bien d’autres dans la confidence des Frères. Ce 
qu’on va lire ici sur la Propagande sera presque 
tout extrait des mémojres de cet Auteur sur la 
Révolution Françoise. 

« Le club de la Propagande est très-différent 
» du club appelé des Jacobins | quoique tous 
» les deux se mêlent souvent ensemble. Celui des 
» Jacobins est le grand moteur de l’Assemblée 
:» Nationale. Celui de la Propagande veut être le 
» moteur du genre humain. Ce dernier existoit 
» déjà en 1786 ; les chefs en sont le Duc de la 
» Rochefoucault, Condorcet et Syeyes. » 

‘ Pour l’honneur de ce malheureux duc de la 
Rochefoucault, hâtons-nous de dire que la Ré- 
volution au moins lui fit reconnoître son erreur. 
Il s’étoit fait Grand - Maître de diverses Loges 
maçonniques ; 1l étoit l’instrument de Condorcet 
et de Syeyes, qui se servoient sur-tout de son 

argent pour la grande entreprise. Quand il vit 

la désorganisation de la France prête à succéder 
au règne des premiers Constituans, son zèle pour 
la Propagande se refroidit ; il y renonça même; 
Condorcet et Syeyes en restèrent seuls chefs. 

& Le grand objet du club propagandiste est 
» d'établir un ordre philosophique , dominant 
» Sur l’opinion du genre humain. Pour être admis 
» à cette société, il faut être partisan de la 
» philosophieala mode, c’est-à-dire de Athéisme 

» 
” 
»” 
» 
») 
3) 

be LA REBELLION. Chap. XIV. 311 

dogmatique , ou bien ambitieux, ou mécontent 
du Gouvernement. La première chose requise : 
lors de l’imitiation , est la promesse du plus 
profond secret. On dit ensuite à l’aspirant 
que le nombre des adeptes est immense ; qu’ils 
sont répandus sur toute la terre ; que tous 
sont sans cesse occupés à découvrir les faux 
Frères pour se délivrer d'eux, et se défaire 
de ceux qui trahiroient le secret. L’aspirant 
doit promettre de n’avoir lur- même point 
de secret pour les Frères, de défendre tou- 
Jours le peuple contre le Gouvernement , de 
s’opposer constamment à tout ordre arbitraire, 
de faire tout ce qui dépendra de lur-pour intro- 
duire une tolérance générale de toute religion. 
» ÎÏl y a dans cette société deux sortes de 
membres ; les contribuables et les non-payans. 
Les premiers fournissent au moins trois louis 
d’or par an, et les riches doublent la contri- 

bütion. Le nombre des payans est d'environ 

cinq mille ; tous les autres s'engagent à pro- 
pager par - tout les principes de fa société et 
à tendre toujours à son objet. Ces derniers 
sont au moins cinquante mille. 

» En 1790 il y avoit dans la caisse générale 
de l'Ordre vingt millions de livres, argent 
comptant ; suivant les comptes rendus , il devait 
s'y trouver dix millions de plus avant la fin 
de 1791. 

» Les Propagandistes ont deux grades ; l’un 
des aspirans , l’autre des initiés. Toute leur 
doctrine repose sur ces bases : Le besoin et 
l'opinion sont les mobiles de toutes les actions 
de l’homme. Faites naître le besoin ou do- 
miner l’opinion , et vous ébranlerez tous les 
systêmes du monde, ceux-là même qui sem- 
blent le mieux consolidés. 

»» On ne sauroit nier, disent-ils encore, que: 
l'oppression sous laquelle vivent les hommes 
ne soit affreusement barbare. C’est à la lumière 

V4 

512 CONSPIRATION DES SOPHISTES 

» philosophique à réveiller les esprits, à répandre 
. # l'alarme contre les oppresseurs. Cela une fois 
» fait, il n’est plus question que d’attendre le 
» moment favorable, celui où les esprits seront. 
* généralement disposés à embrasser Le nouveau 
»> système, qu’il faudra alors faire prêcher à la 
» fois dans toute l’Europe. S'il est des oppo- 
>» sans ; il faudra les gagner ou par la convic- 
» tion ou par le besoin. S'ils persévèrent dans 
- » leur opposition , il faudra les traiter comme 
_» on traite les Juifs , et leur refuser par-tout 

#» le droit de bourgeoisie. » 

Un article très - remarquable encore de ce 
code ( et suggéré sans doute par le mauvais 
succès des premières tentatives ) avertit les 

* Frères de ne pas essayer leur projet , jusqu’à ce 
qu'ils soient bien assurés d’avoir fait naître le 
besoin. Il les prévient, qu’il vaudroit beaucoup 
mieux attendre cinquante ans que de manquer 
le büût par trop de précipitation. | 

La Propagande eut de la peine à s’accré- 
» diter en Hollande, elle n’en vint à bout qu’en 
» persuadant que la commotion seroït géné- 
» rale; qu’il faudroit bien enfin être entraîné 
»” comme les autres peuples. — Aujourd’hui elle 
# tire pour sa caisse, de grandes sommes d’ar- 

_» gent de toutes les Provinces Hollandoises. »s 
( Girtaner , 3. volume , pag. 470 & 474, en 

. Allemand. ) Fe 

Tels sont Îles détails que donnoit déja M. 
Girtaner au mois de Février, année 1791 ; une 
lettre datée de Paris, premier Septembre 1792, 
les confirme tous, en ajoutant : & Vous pouvez 
» Être assuré que tout ce que Je vous ai écrit 

* » sur la Propagande est de la plus grande exac- 
» titude ; 1l y a tout au plus dans les chiffres 
» quelques erreurs légères , comme dans tous 
» les nombres ronds qu’il faut prendre pour des 
> à peu près. La Propagande est actuellement 

4 ! 

DE.LA REBELLION. Chap. XIV. 313 
b dans toute son activité ; vous en verrez bientôt 
» les suites. » 

Au moment où M. Girtaner écrivoit ces 
paroles , il étoit déjà facile de s’apercevoir de 
toute l’étendue des succès que les Frères atten- 
doient de leur apostolat. L’orateur du club des 
Amis du Peuple, étabh à Bruxelles , y avoit déjà 
fait entendre ces paroles : « Par- tout on forge 
» des chaînes pour le peuple , mais la philo- 
» sophie et la raison auront leur tour ; et il 
» viendra ce Jour où le suprême et souverain 
»> Seigneur de l’Empire Ottoman se coucherz 
» despote, pour se trouver à son réveil simple 
» bourgeois. » ( Ibid.) 

En confirmation de ces détails : qu’ on se rap- 
pelle ce que j’ai rapporté de cet adepte, qui 
long-temps Franç-Maçon de bonne foi, ne fut 
initié aux derniers mystères que lorsqu’ admis 
enfin au grade de Kadosch 1l fut jugé digne 
d’être mis au nombre des propagandistes , ét 
d'aller, à son choix , à Londres, ou à Bruxelles, 
ou même à Constantinople : répandre les prin- 
cipes de la Révolution Françoise, assuré désor- 
mais du trésor des Frères pour réparer les débris 
de sa fortune. 

C’est ainsi que par le génie des Sophistes de 
J’impiété la Maçonnerie s’étoit enrichie de nou- 
veaux grades, et en quelque sorte d’une nouvelle 
société, destinée à porter et à faire triompher 
dans tout l’univers les antiques systêmes d’égalité 
et de liberté. Avec la Propagande , elle leur 
devoit la multitude même de ses adeptes ; OÙ 
plutôt en rendant l’impiété commune , l'esprit 
philosophique avoit tellement accrédité ce sys- 
tême , qu’il n’étoit presque plus nécessaire d’être 
admis aux derniers mystères pour entrer dans la 
grande conjuration. | 

IL n’étoit presque plus de novices alors , Sur- La Couret 
tout dans Îles grandes Loges de VOrient et du Louis XIV 

vainement 
Contrat Social ; la Révolution s’y préparoit et; instruit de 

la conspi- 
ration. 

314 CONSPIRATION DES SOPHISTES 

s'y pressoit si ouvertement que la Cour ne pou 
voit l’ignorer. Parmi de si nombreux adeptes , 
il devoit s’en trouver à qui cette Révolution 
ne paroîtroit qu'un insigne fléau ; et en effet 
1l s’en trouva plusieurs. Avec une parfaite 
certitude je mettrai de ce nombre ce même 
Seigneur François, dont j'ai déjà parlé en rap- 
portant la lettre qui lui fut adressée par Alfonse 
le Roi. 

Interrogé si parmi les Maçons il n’avoit rien 
vu qui tendît à la Révolution Françoise, voici 
ce que répondit ce Sergneur : “« J’ai été orateur 
#» de plusieurs Loges, et j'étots parvenu à un 
» grade assez avancé. Je n’avois rien vu jus- 
#» qu’alors dans la Maçonnerie que je pusse croire 
» dangereux pour l'Etat. Je n’y paroissois plus 
» depuis long-temps, lorsqu’en 1786 je fus 
#» rencontré à Paris par un des Confrères ; 1l me 
» reprocha d’avoir abandonné la Société , me 
x pressa beaucoup d’y revenir, et d’assister sur- 
» tout à une assemblée qui devoit être fort 
#» intéressante. Je cédai, je me rendis au jour 
» marqué ; je fus bien accueilli et très - fêté. 

-.» J'entends des choses que je ne puis vous dires 

»> mais des choses qui me révoltèrent tellement , que 
> je me rendis aussitôt chez le Ministre. Ye lui 
5 dis : Je n’ai qu’une question à vous faire , 
» Monsieur ; j'en sens toute l’importance et les 
» suites qu’elle peut avoir ; mais, dût-elle me con- 
» duire a la Bastille , je dois vous demander , parce 
» que j'y crois la sureté du Roi et la tranquillité 
» de l'Étatintéressées , si vous avez les yeux ouverts 
» sur la Franc-Maçonnerie : si vous savez ce qur 
» se passe dans les Loges { Le Ministre fir une 
» pirouette, et répondit : Soyez tranquille ; vous 
» n'irez point a la Bastille , et les Franc-Macçons 

» ne troubleront point l'Etat. » 

Le Ministre qui fit cette réponse n’étoit rien 
moins qu'un de ces hommes qu’on puisse soup- 
çonner avoir le moïns du monde favorise læ 

DE LA REBELLION. Chap. XIV. 315 
Révolution ; mais infailhblement 1l regardoit 
aussi comme chimérique tout projet tendant à 
renverser la Monarchie , et 1l pensoit aussi comme 
le Comte de Vergennes , qu'avec une armée de 
deux cent mille hommes on doit peu craindre 
les révolutions. 

Louis XVI lui-même averti des dangers de 
son trône, restoit däns une sécurité dont il ne 
reconnut l'illusion qu’au retour de Varenne. 
Que n’ai-je cru , dit-il alors à une personne de 
confiance , que n’ai-je cru , il y a onze ans, tout 
ce que je vois aujourd’hui ! On me l’avoit dès-lors 
tout annoncé. EL 

Si quelqu'un en effet devoit. peu croire à des 
projets contre sa personne ou son trône ; c’étoit 
le malheureux Louis XVI. En cherchant le 
bonheur de ses sujets dans toute la sincérité de 
son cœur, n'ayant pas la moindre injustice à 
se reprocher , n'ayant jamais connu que des 
sacrifices à faire pour son peuple, et ne formant 
de vœux que pour mériter d'en être aimé, 
comment auroit-il pu se persuader que l’on vien- 
droit à bout de le faire passer pour un tyran? 
Louis XVI n’avoit pas un seul de ces vices qui 
appellent la haine sur les monarques. Proclamé 
le plus juste des Princes et le plus honnête 
homme de son Empire, il fut aussi trop mal- 
heureusement le plus foible des Rois. Mais si 
jamais Ministres préparèrent une révolution, ce 
furent presque tous ceux qui eurent sa confiance. 
Il s’étoit mis d’abord sous la tutelle du Comte 
de Maurepas ; et l’inertie , l’insouciance de ce 
premier Ministre , ne craignant que les grandes 
secousses ou les tempêtes , laissèrent paisiblement 
se préparer toutes celles qui devoient éclater 
après lui. Le sophiste Turgot ne parut un ins- 
tant que pour essayer des systêmes qui minolent 
sourdement la Monarchie. Les sordides épargnes 
de Saint-Germain ne firent qu’affoiblir te Mo- 
narque , par la suppression de ses plus braves 

416 CaNSPIRATION DÉS SOPHISTES 

défenseurs. Le charlatan Necker ne sut jamais 
que ruiner le trésor public par ses emprunts , 
et accuser .M. de Calonne de l’épuiser par ses 
profusions. Sous le Comte de Vergennes , la fausse 
politique fomentant au dehors toutes les révo- 
lutions, en appeloit tout l'esprit au dedans. Des 
courtisans avides fatiguoient le Roi par leurs 
intrigues , aliénoient le peuple par leur'scandale , 
le corrompoient par leur impiété , l’aigrissoient 
par leur luxe. L'assemblée des Notables sembloit 
se convoquer pour réparer de grandes fautes 
aux dépens du Clergé, de la Noblesse ; et rien 
ne répondoit que de grands sacrifices serviroient 
encore à autre chose qu’à de grandes dépréda- 
tions. Entre la Cour et la haute Magistrature, 
les dissentions étoient prêtes à renaître ; Brienne 
alloit paroître pour achever de toùt perdre, en 
faisant retomber sur l’autorité tout le mépris, 
toute la haine qu'il méritoit lui-même. Et pas 
un seul Ministre qui réprimât l'esprit d’impiété , 
de rebellion ; qui sentît ce que c’est que les lois 
pour un peuple qui haïit ou méprise ses chefs, 
et qui a. perdu le frein de sa religion. Les So- 
phistes d'Holbach , les Sophistes Maçons , les 
mécontens de toutes les classes, Nobles.et Plé- 

élens , n’avoient presque plus rien à faire pour 
créer le désir d’une révolution. C'étoit la le 
moment que les Conjurés attendoient pour fixer 
et pour hâter la leur ; c’étoit là ce que les Pro- 
pense appeloient faire naître le besoin. Tout 
eur disoit qu’il étoit arrivé ; ils ne pensèrent 
plus qu’à concentrer leurs forces pour décider 
la catastrophe. 

En cette même année 1787, où M. de Calonne, 
jaloux de mettre un terme à l’embarras qu'avoit 
laissé Necker dans les finances, convoquoit les 
Notables , s'établit à Paris, rue Croix des Petits- 
Champs, à l’hôtel de Lussan, une société que 
l'on croyoit nouvelle ,. sous le nom des Amis 
des Noirs ; elle n’avoit de nouveau que le nom. 

\ 

DE LA REBELLION. Chap. XI7. 31 

Tous les anciens et nouveaux Sectaires de la 
liberté, toutes les classes des Sophistes et des 
Maçons révolutionnaires , n’avoilent choisi ce mot 
ami des Noirs ,. que pour cacher le dernier et le 
plus profond objet de leurs complots, sous le 
voile de l’humanité même. En occupant l’Europe 
de la question qu’ils avoient jetée en avant sur 
l'esclavage des Nègres en Amérique , ils ne pen- 
soient eux-mêmes qu’à s’occuper de cette Révo= 
lution depuis si long-témps méditée , pour déli- 
vrer en Europe et dans tout l’univers tous les 
peuples du prétendu esclavage des lois et de la 
prétendue tyrannie des Souveraïns. Leurs Loges 
maçonniques pouvoient devenir suspectes par 
des assemblées journalières , et ils vouloient ne 
plus perdre de vue un seul instant le grand 
objet de leur complot. Les adeptes étoïent di- 
visés d'opinions sur le mode de la Révolution 
et sur les lois à substituer à celles des Monarques. 
Tous convenoient de cette égaliré, de cette Li- 
berté | le grand secret de leurs mystères ; tous 
ajoutoient qu'ils n’y a plus de liberté, d’égalité 
pour un peuple qui n’est pas souverain , quine 
fait pas lui-même ses lois, qui ne peut pas les 
révoquer ou les changer ; et sur-tout pour un 
peuple lié à des Monarques et à des Magis- 
trats qui dominent sur lui irrévocablement , qui 
serolent autre chose que les agens, les exécu- 
teurs de ses volontés , et révocables à chaque 
instant comme ses volontés mêmes. Mais parmi 
ces adeptes il étoit des Sophistes dans qui la 
liberté , l'égalité se modifioient suivant leurs inté- 
rêts , leurs habitudes , leur rang ou leur fortune. 
Il étoit en quelque sorte des Jacobins de l’Aris- 
tocratie , des Comtes , des Marquis , des Ducs, 
des Chevaliers, et de riches Bourgeois. Ceux-là 
.-ptétendoient bien ne rien perdre de leur fortune 
ou de leur rang à la nouvelle égalité, ou bien 
même acquérir en dépouillant le Monarque de 
és droits, toute l’autorité et l'influence do 

318 CONSPIRATION DES SOPUHISTES - - 

ils l’auroient privé. Il leur falloit un Roi sem 
blable à celui des premiers Législateurs Jacobins, 
un Roi qu'ils dominassent et qui ne pût les do- 
miner. À d’autres 1l falloit l'égalité de liberté 
dans les Grands ou les Riches , balancée par l’éga- 
lité de liberté dans les Plébéiens et dans un chef 
commun. C’étoit l'égalité de ces Monarchiens, 
qui dans la suite ont pu se croire absous du 
crime de rebelles , parce que la révolte n’a pas 
suivi le cours qu’ils vouloient lui donner. Pour 
les derniers enfin et pour les plus profonds, 1l 
ne falloit ni Roi constitutionnel, n1 Monarchiens. 
Tout Roi étoit tyran, et tout tyran devoit être 
. abattu ; toute aristocratie devoit être anéantie; 
‘ toute inégalité de titres, de rangs, de pouvoir, 
devoit être appl'mie. Ces derniers avoient seuls 
les arrière-secrets de la Révolution. Îls sentirent 
ne ne pouvoit y arriver que par degrés ; qu’il 
alloit commencer par s’accorder sur les moyens 
de renverser ce qui étoit , pour attendre du 
temps , des circonstances , les moyens d’accom- 
plir tout ce qu’ils vouloient faire. 
Ce fut dans cet objet que Brissot , Syeyes et 
/" Condorcet proposèrent sous le nom de leur s0- 
ciété d' Amis des Noirs , la réunion générale de 
tous les adeptes , quelque pût être leur systême 
sur la Révolution. Il fut même convenu que 
l'on inviteroit à se faire inscrire tout homme 
que l’on sauroit avoir avec la Cour des diffé- 
rends assez sérieux pour croire qu’il pouvoit être 
mis au nombre dès Révolutionnaires. C’est ainsi 
qu'ils pensèrent n’appeler qu’un homme ‘imbu 
de leurs principes , en invitant à leurs assem- 
_rblées M. le Marquis Beaupoil de Saint-Aulaire. 
«#7 L'erreur étoit grossière ; M. de Beaupoil avoit 
eu à se plaindre des ministres, mais personne ne : 
sut mieux distinguer la cause des Rois de celle 
des abus et des injustices ministérielles. 
Cette erreur fut au moins heureuse pour l’his- 
toire, Dans ce que je vais dire de cette société 

\ 

DE LA RÉBELLION. Chap. XIV. 519 
des Amis des Noirs, M. le Marquis de Beaupoil 
ma permis d’invoquer son témoignage. Il a même 
plus fait ; il a bien voulu rédiger pour mon ins- 
truction ce qu’il a vu lui-même de cette société. 
On chercheroit en vain un garant plus digne 
de la confiance publique. 

Suivant le vœu de ses instituteurs, la société 
des Armis des Noirs se compôsa de tous. les 
adeptes imbus des principes de la Philosophie mo- 
derne, presque tous initiés aux mystères de la 
Franc-Maçonnerie. Dans la multitude des Frères 
se trouvoient plusieurs milliers de dupes , tous 
ardens , tous prêts à seconder la Révolution, et 
tous l'appelant par leurs vœux. Chaque membre 
päyoit deux louis de souscription, et avoit droit 
de prendre part aux délibérations. Pour qu'elles . 
fussent plus méditées, ils établirent un comité 
régulateur, composé des personnages suiyans : 
Condorcet , Mirabeau l’aîné, Syeyes, Brissot , 
Carra , le Duc de la Rochefoucault , Clavière, 
Pelletier de Saint-Fargeau, Valadi, Lafayette et 
quelques autres. 

Quand même je n’auroïs pas encore prononcé 
le mot de Révolution Françoise , le nom seul de 
ces hommes en montreroit les grands héros, 
Quel peut être l’objet d’une société, qui com- 
mençoit par se donner pour Régulateurs pré- 
cisément tous ceux qui dans le cours de cette 
Révolution se sont manifestement distingués 
comme ses’ arc-boutans ? Un Condorcet d’abord, 
cet être dont la haine eût souri au spectacle de 
l'univers en feu, pourvu que de ses cendres :l 
ne pût plus sortir n1 Prêtre ni Roi ! Un Mirabeau 
qui, à l’impiété, à l'ambition , à tous les crimes 
d’un vrai Catilina , ne laissa qu’un trait à ajouter, 
celui d’être plus lâche, quoique aussi scélérat ! 

Quand l’histoire voudra peindre Syeyes , qu’elle 
commence par les traits d’un serpent, C’est 
uniquement à l’art de se cacher -en jetant son 
venin, que ce nusépable doit toute sa réputation 

320 CONSPIRATION DES SOPHISTES | 
de génie profond. Ainsi que Mirabeau , il étudiæ. 
long-temps les Révolutions. Il lui laissa la gloire 
des crimes éclatans ; 1l se réserva toutes les 
jouissances des scélérats obscurs, qui montrent 
aux brigands les forfaits à commettre et se ta- 
pissent derrière leurs cohortes. 

Avec toute l'envie d’une Révolution philo- 
sophique et de pouvoir la conduire en profond 
politique , Brissot n’osoit encore se montrer 
qu’au second rang ; mais il avoit déjà son plan 
de République , et son philosophisme ne devoit 
s’effrayer des forfaits qu’au moment où''les 
haches dont il s’étoit servi pour abattre le trône 
se tournerolent contre sa tête. ii 

Conjurés Clavière, avide et froid agioteur , venoit du 

pays de Necker vendre aux Parisiens l’art des 

amis des Révolutions qu'il avoit exercé dans sa patrie. 

Les paroles de la modération dans la bouche, 
alors même qu’il insinuoit les moyens perfides 
et féroces , 1l sembloit s’être caché derrière 
Syeyes même , pour apprendre à former ses 
élèves. 

Échappé de très-près.à la potence , Carra 
_venoit punir les lois de lui avoir rendu la Hi- 

/T berté, malgré tous ses larcins. Il n’en jouissoit 

plus que pour blasphémer, en vrai énergumène, 

et son Dieu et les Rois. N 
Celui qui ne sait pas ce que peut sur un es- 
prit borné l’encens des Philosophes , s’étonnera 
toujours de retrouver le nom de la Rochefou- 
cault parmi des êtres de cette espèce. Il falloit 
un plastron à Condorcet ; tant qu’il put se servir 
de ce malheureux Duc, 1l le mena par-tout , 
aux Loges, aux Clubs, à l’Assemblée ; 1] lui fit 
par-tout croire qu’il lui servoit de guide au 
chemin de la vertu. A la tête des hordes révol- 
tées , Lafayette se crut sur celui de la gloire ; 
à côté des Sophistes, il se crut Philosophe ; le 
héros des halles , il se crut Washington. Heureux 
sses malheurs ont pu lui inspirer ; avec de la 
sagesse à 

| 

DE LA REBELLION. Chap. ŸIV. 558 
sagesse , la honte et la douleur d’avoir été si long» 
temps le.pantin des Sophistes et des brigands. - 

Enfin à ce conseil régulateur fut aussi appelé 
l’Avocat Bergasse ; et celui-ci n’avoit ni la éottise << 
de Lafayette, ni la scélératesse de Condorcet: 
mais il croyoit encore à la liberté et à l'égalité 
révolutionnaires, comme il croyôit aux somnam- 
bules qui l'en faisoient le vrai messie. Ils s’atten- 
doit à en jouer le rôle. Quand, dès les premiers 
jours de l’Assemblée devenue Nationale, il fut 
chargé de faire la Constitution d'égalité, de li- 
berté, il fut étonné qu’on lui donnât Mounier 
et quelques autres collégues ; à lui seul il devoit 
rendre le peuple égal et libre, et triompher du 
despotisme. Ce n’étoit pas à des talens d’ailleurs 
marqués , c’étoit encore moins à 5a réputation 
de probité, .c’étoit uniquement à l’exaltation de 
ses idées, à son enthousiasme pour un nouvel 
ordre de choses, qu’il avoit dû le choix du nou- 
veau Club. Heureusement pour lui, ce qui l’éloi- 
gna des nouveaux Législateurs , lui fit quitter 
aussi les Conjurés. Syeyes et Condorcet, Mira- + 
beau et le reste des scélérats Régulateurs n’en. 
furent que plus libres. | 
. Lorsque le Marquis de Beaupoil fut invité à 
se faire inscrire sur la liste de cette société, il 
crüt de bonne foi qu’on ñne s’y occupoit que de 
tes questions dignes d'exercer une belle ame, 
des moyens à proposer au Roi pour le soula- 
gement des Nègres ou même pour l’abolition 
de l’esclayage. Il ne fut pas long-temps à se 
détromper. La liberté, l'égalité à rétablir, les | 
droits de l’homme à rédiger, furent les premiers 
textes des délibérations. Les conséquences de ces 
prétendus droits, les plus menaçantes pour les 
Souverains, n’y souffroient pas le plus petit doute 
ou la moindre réserve. 
 & Malgré mon aversion marquée pour ces Objet de 
» sortes d'opinions, dit M. le Marquis de Beau- teur Comi- 
. » poil, j’eus la constañce d’assister aux séances Ÿ* 
Tome IT, N 

52 CONSPIRATION DES SOPHISTES 

”) 
> 
» 
9” 

du Club régulateur jusqu'à ce que jen eug 
parfaitement connu l'esprit et les projets. Je 
vis que tous les membres de la société des 
Noirs étoient aussi de toutes les Loges Maçon- 
niques, et spécialement de l’assemblée dirigée 

par le même esprit, sous le nom de Philan- 

tropes. Je reconnus qu’il y avoit dès-lors une 
correspondance très-suivie avec les sociétés 
de la même espèce, en Europe et en Amé- 
rique. Dès-lors on ne parloit dans ces repaires 
que d’une révolution infaillible et prochaine. 

Ceux des Frères qui n’étoient pas du Comité 
régulateur, y venoient apporter leur argent 

et offrir leurs vœux pour le succès des grands 
travaux; ensuite ils se disséminoient dans les 
Loges , les Clubs de toute dénomination, qui 
au fond ne professoient que les mêmes prin- 
cipes. Le Comité régulateur ne tranche sur toutes 
ces bandes de différens noms que parce qu’il étoit 
composé de leurs membres les plus scélérats. 

» Leur grand objet connu, j’aurois pu en 
apprendre davantage sur les moyens, et entrer 
dans toutes les confidences. Mon ame répu- 

> gnoit à la dissimulation, dont j'’aurois eu be- 

soin pour rester plus long-temps dans ce repaire 
de Conjurés. Plein d’indignation , je m’élevai 
enfin avec force contre tous ces complots ;: 
je demandaï que mon nom fût effacé de leur 
liste ; je l’effaçai moi-même, et quittai leur 
antre pour toujours. : 

» J’aurois dû , je le sens aujourd’hui, m’em- 
presser d'informer le Gouvernement, des dog- 
mes , des projets de cette association ; mais 
dénoncer une société qui m’avoit admis à ses 
mystères présentoit une idée de perfidie, que 
j’eusse rejetée si elle m’étoit venue dans Pes- 
prit. Je me bornaï à faire imprimer une espèce 
de contre- poison , sous le titre d’'Uniré du 
pouvoir Monarchique. Je donnai quelque temps 
après un ouvrage intitulé De la République ee 

DELA REBELLION. Chap. XIV, 325 
w de la Monarchie, pont avertir le Roi et la 
» Nation du résultat que devoit avoir la Révo- 
» lution. Il n’en falloit pas tant pour m'’exposer 
» à toute la vengeance des Conjurés. J’ai su 
_» dans le temps que dès le lendemain de mon 
_» abdication, la séance roula sur les moyens 
» de me punir de ce qu’ils appeloient trahison, 
» Les conseils étoient violens ; Mirabeau n’opina 
» encore que pour tous les moyens de me dé- 
» créditer par la calomnie, de me faire regarder 
» comme un homme dangereux, et sur la foi 
» de qui on ne pouvoit se reposer. Carra et 
» Gorsas._se.chægèrent de la commission ; leur 
» plume assaisonna la calomnie des diatribes 
» les.plus violentes contre moi. Quand le temps 
» des proscriptions fut arrivé, mon nom se 
» trouva en tête de toutes les listes des gens à 
» massacrer. » | 
+ Si l’honnêteté et la franchise de M, le Mare 
quis de Beaupoil ne lui permirent pas de rester 
plus longtemps au milieu de ces Conjurés, au 
moins voit-ôn par ces détails qu’il les connut 
assez pour ne plus laisser le moindre doute sur 
le grand objet de leurs mystères, Je crois pou= 
“voir annoncer au public, qu’un jour viendra 
où les délibérations même les plus secrètes de 
ce dernier des antres de la conjuration , seront 
dévoilées. nn ; 
Quand la Révolution eut dispensé sés grands 
acteurs de se cacher sous le nom d” Amis des Noirs, 
cette société parut supprimée. Le Comité régu- 
dateur resta, et ne fit même que s’enfoncer plus 
avant dans les ténèbres, pour diriger plus sure- 
ment tous les clubs Parisiens, toutes les Sec 
tions, toutes les pétitions, toutes les sociétés 
révolutionnaires , et jusqu’au club plus spéciale. 
‘ment appellé des Jacobins. Si Gobet (*) le trop 

(+) Je peux bien le dire , à présent que ce malheureux Gobet 
a été la victime de ses lâches terreurs et de son infame apostasiæs 
| 2 

g24 CONSPIRATION DES SOPHISTES 

fameux Intrus de Paris, n’en devint pas ur 
membre , il fut au moins bien instruit de ce qui 
s'y passoit, 1l faut même qu'il y ait été admis 
plus d’une fois. Il m’auroit parlé avec moins 
Wassurance de ce qui s’y tramoit, dans le temps 
où ce malheureux Apostat me demanda quel- 
ques entretiens secrets pour ménager son retour 
à l'Eglise. Je suis aujourd’hui persuadé que ce 
sont les terreurs de ce Comité qui alors l’empê- 
chèrent de tenir la parole qu’il m’avoit donnée ; 
de réparer son horrible scandale par une rétrac- 
tation publique. Il ne me parloit, il est vrai, 
de ce Comité régulateur qu’en tgrmes généraux ; 
mais avec un effroi qui me faisoit sentir toute 
l’atrocité des résolutions : « Non, vous ne savez 
» pas, vous ne concevez pas, me disoit-il alors 
» Vous ne pourriez pas croire à quoi 1ls veulent 
» en venir; quels projets, quels moyens ils 
» méditent. Vous n’avez encore rien vu. » Nous 
en{ étions pourtant alors au mois d'avril de la 
troisième année de la révolution ; il s’étoit déjà 
passé assez d’horreurs, . | | 
Déjà même avant cette époque je connoissois 
un grand adepte, Franc-Macon et Déiste con- 
sommé, mais ayant horreur du brigandage , du 
carnage. Il auroit désiré une Révolution philo- 

sophique , conduite avec plus d'ordre et moins : 

de . violences. Il étoit aussi devenu membre du 
Comité régulateur. Je n’oublierai pas ta conf- 
dence qu'il me fit un jour , et dans laquelle 

smate ju 

C'est lui que je n’ai pas voulu aommer, dans l’histoire du Clerg 
pendant la Révolution, en parlant des Evêques Constitutivnnels 
qui vouloient se rétracter. Gobet étoit à leur tête. 11 me fit de- 
mander plusieurs entretiens, et nous en eûmes trois de deux 
heures ehacun. Tout étoit disposé ; le Pape avoit-répondu avec 
toute la bonté possible aux promesses de Éobet. Sa rétractation 
étoit exprimee dans six lettres, déjà toutes prêtes, adressées ata 
P:pe, au Roï, à l’Archevêque, au Clergé , au Département, 
à la Municipalité de Paris. Mais le malheureux vouloit d'abord 

uitter la France, pour se mettre à l’abri des Jacobins. Le bruit 

e son départ se répaudit ; Il eut peur. Il resta; Roberspierre le 
* fit guillotiner, 

« 

DE LA REBELLION. Chap. XIV. 525 

J'aurois pu voir tout ce qui se tramoit dès-lors 
contre le Clergé, les Nobles et le Roi. Il me 
.parla de ce Comité dans le même sens que Gobet. 
« J’y vais, ajouta-t-il, mais c’est avec horreur 
» et pour m'opposer à ce que leurs projets 
» ont d'affreux. On saura un jour tout ce qui 
.» s'y passe, tout te que ces ames féroces ajou- 
» tent à la Révolution : on le saura, mais c’est 
» après ma mort; car je n'aurai garde de le 
* » publier pendant ma vie. Je sais trop bien de 
» quoi ils sont capables. » | 

Je ne suppléerai pas ici par l’imagination aux 
détails que supposent ces confidences sur le 
Comité désormais composé de tout ce qu'il y 
avoit et parmi les Maçons et parmnles Sophistes, 
d’ennemis les plus atroces de l’Autel et du Trône; 
mais Je dirai au moins ce que j'ai su par le rap- 
port de différens adeptes, et ce qui tient le plus 
à l’époque de la conspiration où nous a conduit 
ce volume, 

De tous les moyens imaginés par les Régu- Corresi 
lateurs, celui qui contribua le plus à préparer pontance 

. . . u comits 

le nombre prodigieux de bras dont ils avoient 4e, Noirs. 
besoin , fut la correspondance avec les Loges 
maçonniques, répandues dès-lors en nombre 
prodigieux dans toute la France. Il y en avoit 
plus de 150 dans Paris, à proportion autant et 
même davantage dans les autres villes, dans les 
plus petits bourgs. 

Les délibérations prises au Comité régulateur 
s’envoyoient au Comité central du Grand- Orient $ 
de là elles partoient pour toutes les provinces . 
à l’adresse du l’énérable ou Président de chaque 
Loge, Dès l’année même où le Comité régu- ©", 
lateur fut établi, un très-grand nombre de ces 
Veénérables reçurent leurs instructions accompa- 
gnées d’une lettre conçue en ce sens : « Aussi- 
» tôt que vous aurez recu le paquet ci-joint, 
» vous en accuserez la réception, Vous y Join- 
» drez le serment d'exécuter fidellement et 

D X 3 

316 CONSPIRATION DES SOPHISTES 
» ponctuellement tous les ordres qui vous arré 
» veront sous la même forme, sans vous mettre 
» en peine de savoir de quelle main ils partent 
» ni comment ils vous arrivent. Si vous refusez 
# ce serment où si VOUS y manquez, vous serez 
n regardé comme ayant violé celur que vous avez 
# fait à votre entrée dans l’Ordre des Frères. Sou- 
» venez-vous de l’Acqua Tophana'(le plus effr- 
»> cace des poisons). Souvenez-vous des poignards 
>>» qui attendent les traîtres. » 
Lettre du C’est à peu près en ces termes qu'étoit conçue 
eaux Ja lettre reçue par un homme jadis zélé Maçon, 
Loges ma- et par qui J'ai su que les mêmes erdres avoient 
ouuiques. été envoyés aux autres Présidens des Loges ma- 
_.çonniques. Depuis près de deux ans je suis en 
possession d’un mémoire qui me mettroit à même 
de nommer quelques uns des Vénérables qui reçu- 
rent ces instructions et qui les ont fidellement 
remplies. De ce nombre est plus spécialement le 
Sieur Lacoste, Médecin de Montignac-le-Comte , 
en Périgord , d’abord fondateur de la Loge établie 
dans cette Ville, ensuite député à la seconde As- 
semblée , et enfin votant la mort du Roï, dans la 
troisième. Je puisencorenommerle Sieur Gairaux, 
Procureur, qui n'a pas montré moins de zèle 
pour la Révolution. Celui-ci n’étoit point d’abord 
Vénérable de sa Loge lorsque les premières ins- 
tructions arrivèrent ; le paquet lui fut remis par 
M. le Chevalier de la Calprade, tenant alors le 
‘maillet dans la Loge maçonnique de Sarlat, mais 
qui sentant à quoi ces premières lettres pouvoient 
l’engager , eut l’art de décliner la commission , en 
cédant à Gairaux sa place de Vénérable. (*} 

(*) J'avois sur cet objet un autre mémoire que je suis bien 

« fâché d’avoir égaré. C'étoit l'histoire d’un Gentilhomme qui 
ayant refusé de suivre la Correspondance du Comité maçon- 
nique central, en fut puni par celui-là même à qui il l’avoït 
remise. Dès les premiers instans de la Révolution, signale 
comme un Âristocrate, il fut mis en prison. Des ordres arri- 
vèrent pour le délivrer. Le Vénérable devenu municipal chan- 
&ea l’ordre en celui de le laisser se promener sur une terrasse 

DELA REBELLION. Chap. XIV. 317 

Ventre dans ces détails, parce que je prévois 
de besoin que l’histoire en aura pour dévoiler 
une conspiration si profondément ourdie, pour 
expliquer sur-tout ces millions de bras qui tous 
au même instant se sont trouvés armés pour 
elle dans toutes les parties de la France. ‘ 

Crainte que ces bras ne fussent pas encore Propagr- 
assez nombreux, il entra aussi dans les résolutions tion ulté- 
du Comité régulateur d'admettre désormais aux En 
petits mystères de la Franc-Maçonnerie une classe çons. 
d'hommes qui depuis long-temps au moins en 
étoit exclue, celle des manouvriers et des artistes 
les plus grossiers, celle même des gens sans aveu, 
des brigands. C’étoit pour ces gens-là que les 
premiers mots d’épalité et de liberté ne devoient 
pas avoir besoin de l'explication des arrière- 
Loges. Il étoit facile aux adeptes de leur imprimer 
par ces mots seuls tous les mouvemens révolu- 
tionnaires. | 

Les Franc-Maçons d’un cran plus élevé dans 
Paris, n’aimoient point d’abord à se trouver en 
Loge avec de pareils Frères ; il fallut en faire 
venir un certain nombre des Provinces : les 
Faubourgs Saint-Antoine et Saint Marceau furent 
bientôt maçonnisés. 

Déjà plusieurs années avant ce Comité régu- 
lateur , le adeptes les plus instruits écrivoient 
que le nombre des Franc-Macçons en France étoit 
incomparablement plus grand qu’en Angleterre ; 
que jusqu'aux perruquiers et aux valets , toutes 
. des conditions se remplissoient de ses sortes de 

Frères ; ( Voy. über die alten and neuen mysterier 
Bey Frederich Maurer , 1782.) Ce ne sera donc 
pas exagérer , à l’époque où nous sommes, que 
de porter le nombre de ces Frères Maçons au 
moins à six cent mille; et nous ne sommes 

fort élevée, La Sentinelle avoit celui de choisir le moment 
our Îe précipiter , et ee dernier ordre fut exécuté. Cepen- 
ant le Chevalier François n’en mourut pas. Je le crois aujour-. 
d'hui en Espagne: 
\ X 4 

l328 CONSPIRATION DES SOPHISTES .. 

plus au temps où l’on pouvoit dire que dans ee 
nombre immense la multitude étoit étrangère à 
jet des arrière-adeptes. L’impiété et les 
déclamations des Sophistes suppléoient aux der- 
niers mystères. Les premiers rangs aussi vouloient 
leur Révolution d'égalité, de liberté. Qu’on 
Multitude retranche cent mille de ces Frères, qui ne fussent 
et force bas imbus alors de ces principes , c’est tout ce 

des Franc- 1° : : : 
Maçons, que l'historien peut faire en faveur .de la jeunesse 
restée encôre fidelle à l’ancien esprit des François. 
Le Club régulateur comptoit au moins dès-lors 
sur cinq cent mille Frères, tous pleins d’ardeur 
pour la Révolution, répandus dans toutes les 
. parties de la France, tous prêts à s'élever au 
_ premier signal d’insurrection , et par la violence 
d’une première impulsion, capables d’entraîner 
avec eux la plus grande partie du peuple. Les 
Soaphistes dès-lors disoient assez hautement qu’on 
ne triomphe pas aisément de trois millions 

de hras, à 
Aïnsi s’étoit formée, ainsi s’organisoit suc- 
cessivement cette force révolutionnaire par la 
Persévérante application des conjurés. Les So- 
phistes avoient ouvert la voie à l'opinion ; les 
sntres d’une secte en tout temps ennemie du 
Christianisme et des Souverains, s’étoient rou- 
verts et dilatés ; les adeptes des arrière-mystères 
s’étoient multipliés ; les antiques principes d’im- 
piété, de rebellion s’étoient identifiés dans les 
nouvelles Loges avec tous ceux du moderne 
phone L'opinion avoit dominé les cœurs; 
les complots , les profonds‘artifices , les secrètes 
Intelligences réunissoient les bras. On n’eût jamais 
Li en France de Notables , de: déficit, et de 
Necker eu de Brienne ; Louis XIV eût été sur 
le Trône, au' moment où te Comité régulateur 
et le Club central de la Maçonnerie eurent orga- 
nisé leurs forces souterraines, Louis XIV n’eût 
ps empêché la Révolution. Il anroit eu des chefs : 
opiuon en eût donné plusièurs à la révolte, 

DELA REBELLION. Chap. XIV. 329 

et n’eût laissé aux plus fidelles que bien peu 
de soldats. Au cri seul de liberté, d'égalité, 

il aurôit vu ses légions se débander et courir : 
se ranger sous les drapeaux des Révolutionnaires. 
Louis XVI n’eût pas convoqué les Etats-Géné- 
raux, le Comité régulateur auroit convoqué 
la Convention Nationale, et cinq cent mille 
adeptes auroient volé aux armes pour la Conven- 
tion, et le peuple séduit- seroit accouru aux . 
élections. 

Tels étoient les progrès de la double Conspi- Philippe ; 
ration , aux approches des Etats-Généraux. Les PEU 
Sophistes souterrains des Franc-Maçons et lesdes con- 
Sophistes apparens du club d’Holbach reconnu- jurés 
rent qu’il ne leur manquoit plus qu’un chef pour 
le mettre en avant et se couvrir de son égide. 
Ïl le falloit Puissant, pour appuyer tous les 
forfaits qu'ils avoient à commettre ; 1l le falloit 
Atroce pour qu'il s’effrayât peu’ du nombre de 
victimes que devoient entraîner tous ces forfaits. 

Il lui falloit, non pas le génie de Cromwel, 
mais tous ses vices. Les Conjurés trouvèrent 
Philippe d'Orléans ; l’Ange exterminateur Pavoit* 
pétri pour eux. : 

Philippe avoit lui-même sa Conspiration 
comme ils avoient la leur. Plus méchant qu’am- 
bitieux, il eût voulu régner ; mais , pareil au 
Démon qui veut au moins des ruines s'il ne 
peut s’exalter, Philippe avoit juré de s’asseoir 
sur le trône ou de le renverser , dût-1l se trouver 
écrasé par sa chute. Depuis long-temps cet être 
a part dans la ligne même des scélérats, n’avoit 
à braver ni remords ni honneur. Un front d’ai- 
rain montroit son ame accoutumée à se jouer 
du mépris, de l’estime , de la haine des hommes 
et des Cieux. Une jeunesse passée dans la dé- 
bauche avoit blasé son cœur ; tout, jusques dans 
ses jeux, trahissoit la bassesse de son ame. L’arti- 
fice venoit y suppléer à la fortune , pour ajouter 
à ses trésors. À l’âge où l’on connoît à peine 

330 CONSPIRATION DES SOPHISTES 

le désir d’amasser , le public l’accusoit de n’avoi# 
appelé à ses orgiés le jeune Prince de Lamballe 
que pour s'assurer le plus riche héritage, en lur 
faisant trouver une mort prématurée dans l’excès 
des plaisirs; et pas un seul trait dans sa vie que 
démente l’attrocité de cette perfidie. Lés années 
ne firent que l’en montrer capable, Tout-à-la-fois 
lâche et vindicatif, ambitieux et rampant, pro- 
digue et usurier; fier de son nom et de son rang 
* parmi les Princes , et prêt à s’abaisser au niveau 
de la plus vile populace ; colère et impétueux 
devant ses confidens , froid et dissimulé devant 
ceux qu’il vouloit perdre : hébété pour le bien , 
s’il ny voyoit un moyen pour le mal ; jamais 
ne méditant de plus noirs, de plus cruels projets 
que lorsqu’il s’avisa de jouer l’homme bienfaisant > 
peu fait lui-même pour les crimes hardis , assez 
méchant et assez riche pour les vouloir et pour 
les payer tous; affectant la sensibilité , et prêt 
À tout sacrifier , à voir verser des flots de sang, 
prêt à périr lui-même pourvu qu'il fût vengé , 
son cœur. étoit le gouffre de tous les vices, de 
toutes les passions. Il ne lui manquoit plus que 
l'occasion , pour en faire éclore tous les forfaits. 
Ce monstre étoit le chef que l’enfer préparoit 
aux Conjurés, 

Dans les troubles qui divisoient la Cour et 
les Parlemens , Philippe s’étoit déja ligué avec 
quelques Magistrats, plus dignes de s'asseoir avec. 
les Conjurés du Club régulateur que de siéger 
sur le premier Tribunal du Royaume. ls se 
servolent de lui, bien moins pour l’opposer à: 
Brienne que pour. outrager la Majesté Royale, 
jusques dans le sanctuaire des lois. ( Hise. de la- 
Conjur. du Due d'Orléans.) Pour la première 
fois, Louis XVI avoit pu sé résoudre à lui donner 
des -preuves de son ressentiment, Il avoit exilé 
dans son Château de VillersCoteret ; ce fut là 
létincelle qui alluma dans le cœur de Philippe 
d'Orléans tous les feux de la vengeance. 1l kaïssôit 

! 
\ 

DELAREBELLION. Chap. XIV. 53e 
déja Louis XVI, parce qu’il étoit Roi : 1l haïssoit 
Marie-Antoinette, parce qu’elle étoit Reine , 1l 
jura de les perdre ; il le jura dans les transports 
de la rage et de la frénésie. Le calme ne revint 
dans son cœur , que pour méditer les moyens 
de remplir son serment. D'abord il commença 
par s’entourer de tout ce que la France avoit 
de profonds scélérats. Il appela auprès de lui ce 
.Laclos , dont le génie sembloit celui que l’enfer 
a chargé de tracer aux forfaits leur route tor- 
tueuse et souterraine. / 

Mirabeau et Syeyes accoururent, et 1l leur 
fut aisé de lui faire sentir les ressources que 
lui offroient ces Loges maçonniques dont il 
étoit déja le chef honoraire. Les Démons 
- sont bientôt tous amis', quand il s’agit de nuire. 
La partie se lia dans le peu de jours que 
Philippe resta dans son exil. Dès-lors il n’étoit 
plus réduit dans les mystères, à ce qu’il plai- 
soit aux adeptes d’en manifester aux hommes 
de son rang. Au moins est-il certain que vers 
ce temps-là le Comité des Frères l’avoit connu 
assez atrocè pour l’admettre aux dernières 
épreuves. Celle qui lui offrit dans l’antre des 
Kadosch un Roi à poignarder, fut pour lui un 
essai voluptueux. Philippe , en prononçant ces 
paroles haine au Culte, haine aux Rois, concut 
tout ce que ce serment devoit mettre d’obstacle 
à ses vues ultérieures sur le Trône de Louis XVI, 
mais 1 vouloit sur-tout être vengé ; 11 avoit 
dit : je le serai, dussé-je y dépenser ma for- 
tune , y perdre la vie même. La vengeance 
l’emporta sur l'ambition. Il consentit à n’être 
qu'un parjure , si la conspiration le plaçoit sur 
le Trône. Il se félicita d’avoir trouvé des hommes 
qui juroient de les renverser tous, pourvu qu'ils 
commencassent par celui de son Roi. | 

En prononçant ce vœu, une carrière im- 
mense de forfaits. s’étoit ouverte devant lui ; 
pas un seul ne l’effraya. Il lui tardoit de la 

332 CONSPIRATION DES SOPHISTES 

parcourir toute entière. Un aveu de Brissot nous 
apprend que Philippe s’y fût lancé dès ce mo- 
mént, mais qu'il crut voir la Cour encore trop 
forte, et ne partit alors pour l'Angleterre que 
pour laisser à la Révolution le temps de se 
mûrir. (J’ai trouvé cet aveu dans les mémoires 
de M. le Marquis de Beaupoil , quil’avoit entendu 
de la bouche de Brissot même. ) 

Le temps marqué d’ailleurs par les Régu- 
lateurs n’étoit pas arrivé. Ils attendoient la 
convocation des Etats. Généraux. Leurs insinua- 
hons, et tous leurs Clubs , et toute la tourbe 
de. leurs Ecrivains en avoient rendu le vœu 
presque général. Le Parlement de Paris les 
demandoit. La France ÿ croyoit voir le grand 
moyen de sa régénération. Je n’ai pas encore 
dit tous les complots , toutes les sectes qui ne 
les appeloient que pour en faire le tombeau de 
sa Monarchie et de toutes ses lois. 

Dans ses complots divers, les Sophistes de 
l'Encyclopédie ouvrant toutes les voies à la 
liberté et à l'égalité des droits contre l’Autel , 
s’étoient precipités d'eux-mêmes dans la haine 
du Trône. Les Leges ténébreuses de la Maçonne- 
rie , les antiques mystères de l’esclave Curbique 
n’avoient servi d'asile aux enfans de -Voltaire 
et de Diderot, que pour y fomenter plus secrè- 
tement toute cette haime et du Christ et des 
Rois. Les Sophistes de l’impiété et les Sophistes 
de la Rebellion étoient venu méler , confondre 
leurs complots dans ces mêmes Loges, ou plu- 
tôt dans ces antres déjà prêts à vomir leurs 
Légions d’adeptes, de brigands , d’énthousiastes 
armés pour établir leur égalité , leur liberté, 
par la ruine des Autels et du Trône. L’affreuse 
Propagande avoit et ses trésors et ses Apôtres 5 
le Comité Central’, le Comité Reévulateur avoient 
Jeurs secrètes intelligences , ler conseil ‘et leur 
chef: toutes les forces de la rebellion et de 
d'impiété étoient organisées. Ce n’étoit pas 

DE LA REBELLION. Chap. XIV. 333 

encore. là le seul fléau qui dût éclater sur la 
France , qui appelât sur elle tous les désastres 
de la Révolution. | . 

Sous le nom d’Illuminés , étoit venue se join- 

‘dre aux Encyclopédistes et aux Maçons une 
horde de Conjurés, plus ténébreuse encore, 
plus habile dans l’art de tramer les complats,, 
plus vaste en ses projets dévastateurs ; creusant 
” plus sourdement et plus profondément les mines 
des volcans ; ne jurant plus la haine ou des 
Autels chrétiens ou des Trônes des Rois, jurant 
tout-à-la-fois la haine de tout Dieu, de toute 
loi, de tout gouvernement , de toute société , 
de tout pacte social, et pour ne laisser plus nt 
base ni prétexte au pacte social, proscrivant 
et le mien et le tien, ne connoïssant d'égalité, 
de liberté, que sur la ruine entière , absolue, 
générale , :universelle -de toute propriété. 
: Qu'il ait pu exister une. pareille secte , qu’elle 
ait pu-dévenir puissante , redoutable ; qu’elle existe 
de nos jours, et qu’à elle soit dû le pire des fléaux 
révolutionnaires , c’est sans doute ee qui, pour 
mériter la for de nos lecteurs, exigera toutes les 
preuves de l’évidence même. Elles seront l’objet 
du troisième volume de ces Mémoires. 

Après avoir ainsi dévoilé successivement la 
conspiration des Sophistes de l’impiété, celle des 
Sophistes de la rebellion, et celle des Sophistes 
de l’anarchie ; 1l nous sera facile d'appliquer à la 
Révolution Française les désastres qu’elle doit 
chacune de ces conspirations , et de montrer enfin 
comment les Jacobins de toutes les classes ne sont 
que le monstrueux résultat de la triple conspira- 
tion et de la triple secte. 

Fin du Tome second. 

(33) 
ADDITION sur l'article des Templiers. 

AU moment où 8e terminoit l'impression de ce Volume 
je reçois l'Essai de Frédéric Nicolaï, sur les Templiers. 
Cet Auteur absolument du même avis que moi sur la 
nécessité de recourir aux piècesauthentiques, observe que 
M. Dupuis s’est trompé en confondant Jacques Molay avec 
un Jean de Molayo. C'est ce dernier qui fut traité comme 
fou par les Juges. IL est donc juste de retrancher cette 
circonstance de ce que j'ai dit sur La rétractation de Molay. 
M. Nicolaï n'en fournit pas moins une foule d'autres rai- 
sons, pour apprécier, comme je l'ai fait, cette rétrac- 
tation, sur-tout en la comparant aux aveux positifs de 78 
Chevaliers Anglois entendus à Éondres en 1311, de 54 
frlandois , de divers autres, Ecossois, Italiens , etc. 
aveux qu'il n’y a pas la moindre raison d'attribuer à la 
force. 

J'ai peut-être trop insisté sur cet objet , et surquelques 
autres pour certains lecteurs ; mais il en est aussi pour 
qui on n’en sauroit trop dire , et dont il faut, en quel. 
que sorte , arracher le consentement, par le nombre et 
l'application des preuves. D'ailleurs, je l'ai dit, j'écris 
des Mémoires ; l'Historien pourra choisir et abréger. 

T A B LE. 
DES MATIÈRES 

ConTENuUESs dans le Tome second. 

D ISCOURS PRÉLIMINAIRE. 
Cuar. L. Premier grade de le Conspira- 

Ca. Il. 

Cu IL. 

Cu. IV. : 

Cx. V. 

‘Cu. VL 

tion contre les Rois. Vol- 
taireetd” Alembert passant 
de la haine du Christianis- 
me à la haine des Rois. 
Second degré de la Conjura- 
tion contre les Rois. S'ys- 

“ sêmes politiques de la secte. 

D'Argenson et Montes- 

quieu. 

Systême de Jean-Jacques 
* Rousseau. 
Troisième grade de la Cons- 

piration. Effet général des 

systêmes de Montesquieuet 

e Jean-Jacques. Conven- 
rion des Sophistes ; union 
de leurs complots contre le 
Trône et leurs complots 
contre l’Autel. 

Quatrième grade de la Cons- 
piration contre les Roïs. 
Inondation de livres contre 
la Royauté’; nouvelles preu- 
ves de la Conspiration. 

Cinquième grade de la Cons= 
piration contre les Rors. 

| Page v 
Page x 

6g 

86 

TIA 

+ 

| 4 À 
833 TABLE DES MATIÈRES. 
. Essai démocratique à Ge- 
nève. . Page 144 
Cu. VIL Essai aristocratique en | France. 157 
CH. VIIL Essai des Soplustes contre? | 
| ‘ lArisrocratie. _ 168 
C. IX. Secret général ou les petits | 
mystères des F rdhc-Ma- | 
£ons. 18 
IL. PARTIE. Complois ma | 
L gonniques. | . 
Cu. X. Des grands mystères où $e- 
crets des Arrière-Loges de. . 
| la Maçonnerie. . : .. . ‘199 
Cu. XI. Nouvelles preuves du systême : 
et des mystères des Arrière- 
Magons. 227 
ds XIL. Paie tirées des systémês des: 
. Franc-Magons eux-mêmes | 
‘. sur leur ortgine. _. 247 
Ca XIII. Aveux ultérieurs des Franc- 
Magons sur leur origine ÿ 
‘vrai fondateur de P Ordre; - 
véritable et première oOrt- . 
gine de leurs mystères er Lo 
de leurs systèmes. : 7° 277 
‘Cu. XIV. Sixième degré de la Cons-. 
-Piration contre Les Rois. ‘ 
Union des Philosophes et 
.&es Franc Haçonge ,- . 295 

: _EndelhT able du Tome second,
